[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS
Secretaria do Patrimônio da União
Diretoria de Destinação de Imóveis
Coordenação-Geral de Regularização Fundiária
 
MINUTA DE ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA [ÓRGÃO OU ENTIDADE PÚBLICA FEDERAL]  nº XX/20XX
 
 
 
MINUTA DE ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA
 
INSTRUÇÕES INICIAIS
 
Nota Explicativa 1
O presente modelo de ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA é o instrumento formal u1lizado por ente
públicos para se estabelecer um vínculo coopera1vo ou de parceria entre si, que tenham interesses e
condições recíprocas ou equivalentes, de modo a realizar um propósito comum, voltado ao interesse
público, onde os par9cipes fornecem, cada um, a sua parcela de conhecimento, equipamento, ou até
mesmo uma equipe, para que seja alcançado o obje1vo acordado. O Acordo de Cooperação Técnica - ACT
se diferencia de convênios, contratos de repasse e termos de execução descentralizada pelo simples fato de
não existir a possibilidade de transferência de recursos entre os partícipes.
Nos termos do art. 2º, inciso XII, do Decreto nº 11.531, de 16 de maio de 2023, o Acordo de Cooperação
Técnica é deﬁnido como “instrumento de cooperação para a execução de ações de interesse recíproco e em
regime de mútua colaboração, a tulo gratuito, sem transferência de recursos ou doação de bens, no qual o
objeto e as condições da cooperação são ajustados de comum acordo entre as partes”.
São exemplos de órgãos públicos e outras en1dades que podem celebrar Acordo de Cooperação Técnica,
nos termos do art. 25 do Decreto nº 11.531, de 2023:
Art. 25. Os acordos de cooperação técnica e os acordos de adesão poderão ser
celebrados:
I - entre órgãos e entidades da administração pública federal;
II - com órgãos e entidades da administração pública estadual, distrital e municipal;
III - com serviços sociais autônomos; e
IV - com consórcios públicos.
 
O art. 1º da Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 14 de março de 2024, que estabelece normas
complementares para a celebração de acordos de cooperação técnica e acordos de adesão de que tratam
os arts. 24 e 25 do Decreto nº 11.531, de 2023, tem a mesma redação do Decreto. Além disso, o art. 2º da
referida Portaria afasta a sua aplicação para as Organizações da Sociedade Civil e para as hipóteses de
parceria regidas por lei especial.
A Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024, estabelece no art. 5º que são requisitos para a celebração do ACT:
a) plano de trabalho aprovado; b) comprovação de legi1midade do representante legal dos par9cipes para
a assinatura do ACT; c) regularidade de inscrição e de situação cadastral a1va no Cadastro Nacional da
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 1

Pessoa Jurídica - CNPJ do par9cipe; e d) análise e manifestação conclusiva pelos setores técnico e jurídico
dos órgãos ou entidades partícipes.
O art. 7º da Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024, determina que o ACT deverá conter número sequencial
no órgão ou en1dade, número do processo, preâmbulo e as cláusulas necessárias mencionadas no art. 7º,
§1º, da citada Portaria.
 
Nota Explicativa 2
Os itens deste modelo de instrumento de parceria destacados em vermelho devem ser adotados de acordo
com as peculiaridades e condições do objeto.  
 
Nota Explicativa 3
As notas explica1vas apresentadas ao longo do modelo traduzem-se em orientações e devem ser excluídas
após as adaptações realizadas.  
 
Nota Explicativa 4 
Se o Órgão Assessorado for qualiﬁcado como ICT (Ins1tuição Cien9ﬁca, Tecnológica e de Inovação) nos
termos da Lei de Inovação, então, deverá seguir a 1pologia dos instrumentos jurídicos próprios previstos no
regime jurídico de CT&I (Ciência, Tecnologia e Inovação).
Assim, eventual parceria voltada para a execução de a1vidades conjuntas de CT&I que envolva a ICT da
União, se formará segundo a ﬁgura denominada Acordo de Parceria, prevista no art. 9º da Lei nº 10.973, de
2004, e se incluir, também, a par1cipação da fundação de apoio (Lei nº 8.958, de 1994), poderá se
enquadrar na ﬁgura do Convênio ECTI (Convênios de educação, ciência, tecnologia e inovação), previsto no
Decreto nº 8.240, de 2010.
A CNPDI (Câmara Nacional de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação) possui modelos de instrumentos
jurídicos 
para 
relações 
envolvendo 
CT&I 
no 
endereço: https://www.gov.br/agu/pt-
br/composicao/cgu/cgu/modelos/cti/modelogeral.
 
 
PROCESSO SEI Nº
ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA SPU/XX Nº XX/20XX
Unidade Gestora: [sigla da unidade gestora]
ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA QUE ENTRE
CELEBRAM 
A 
UNIÃO, 
POR 
INTERMÉDIO 
D
MINISTÉRIO DA GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM
SERVIÇOS 
PÚBLICOS, 
VIA 
SECRETARIA 
D
PATRIMÔNIO DA UNIÃO (SPU) E A/O [órgão ou
en;dade pública federal, estadual ou municipal]
PARA OS FINS DE REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA 
INTERESSE [S OU E].
 
 
 
 
A União, pessoa jurídica de direito público interno, por intermédio do MINISTÉRIO DA
GESTÃO E DA INOVAÇÃO EM SERVIÇOS PÚBLICOS, órgão da Administração Pública Federal direta, co
endereço na Esplanada dos Ministérios, Bloco K, Brasília, Distrito Federal - DF, via SECRETARIA DO
 XXXXX.XXXXX/XXXX-XX 
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 2

PATRIMÔNIO DA UNIÃO (SPU), inscrita no CNPJ: 00.489.828.0009/02, neste ato representada pelo
[Secretário do patrimônio da União ou Superintendente do Estado XXX] nomeado(a) por meio da Portaria
XXX [informar Nº e data de publicação da Portaria], portador do registro geral nº XXXXXXX e CPF nº XXXXX,
residente e domiciliado em XXXXX; e a/o [órgão ou en1dade pública federal, estadual ou municipal] , com
sede em XXXX [informar endereço], inscrito no CNPJ/MF nº XXXX, neste ato representado pelo [Diretor ou
Presidente da En1dade XXX], nomeado por meio de [Descrever informações sobre documento de
nomeação], portador do registro geral nº XXXXXXX e CPF nº XXXXX, residente e domiciliado em XXX.
Resolvem celebrar o presente ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA
, tendo em vista o que
consta do Processo Nº XXXX, [quando for o caso inserir: competência delegada à Superintendente do
Patrimônio da União no Estado XX com base no art. 1° da Portaria SPU/ME nº 8.678/2022 c/c art. 44 da
Portaria ME nº 335/2020], à deliberação favorável do GE-DESUP X [quando for o caso], na forma dos arts.
1º XVIII e 3º, da Portaria MGI nº 771, de 17 de março de 2023 e em observância às disposições da Lei nº
14.133 de 2021, do Decreto nº 11.531, de 2023, da Lei nº 13.465 de 2017 e do Decreto nº 9.310∕2018 e de
suas alterações, mediante cláusulas e condições a seguir:
 
Nota Explicativa 1: O Acordo de Cooperação Técnica - ACT é regulamentado pelo art. 184 da Lei nº 14.133,
de 2021, que expressa que se aplica a mencionada Lei “no que couber e na ausência de norma especíﬁca,
aos convênios, acordos, ajustes e outros instrumentos congêneres celebrados por órgãos e en2dades da
Administração Pública, na forma estabelecida em regulamento do Poder Executivo federal”.
Regulamentando o dispositivo, o Decreto nº 11.531, de 2023, estabelece que:
Art. 24. Os órgãos e as en2dades da administração pública federal poderão celebrar, a tulo gratuito, sem
transferência de recursos e doação de bens materiais, os seguintes instrumentos de cooperação para
execução descentralizada de políticas públicas de interesse recíproco e em mútua colaboração:
I - acordo de cooperação técnica, na hipótese de o objeto e as condições da cooperação serem ajustados
de comum acordo entre as partes; ou
(...)
Considerando que o Acordo de Cooperação Técnica não envolve repasse de recurso ﬁnanceiro, ao mesmo
somente se aplicam outras disposições norma1vas da Lei nº 14.133, de 2021, naquilo que sejam
compatíveis com tal especificidade.
Nota Explicativa 2: De acordo com o art. 7º, §1º, II, da Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024, o preâmbulo
do Acordo de Cooperação Técnica deverá conter o nome, o cargo e respec1vo número de matrícula dos
representantes legais dos par9cipes no órgão ou en1dade, ou na ausência deste, o número do Cadastro de
Pessoas Físicas - CPF.
Nota Explica;va 3: O Acordo de Cooperação Técnica também pode ser celebrado entre órgãos da União,
visto que, embora des1tuídos de personalidade jurídica, celebram o ajuste no exercício legí1mo das suas
competências ins1tucionais. Neste caso, basta indicar os mencionados órgãos como par9cipes do
instrumento, sem menção à UNIÃO.
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
O objeto do presente Acordo de Cooperação Técnica é a execução de [descrever o produto ﬁnal do acordo,
de forma completa e clara, de modo a não suscitar duplicidade de interpretação. Regularização fundiária
Urbana - especiﬁcar a modalidade S ou E] a ser executado no [local de execução do objeto], conforme
especificações estabelecidas no plano de trabalho [SEI Nº XXX].
 
Nota Explica;va 1: O objeto do Acordo de Cooperação Técnica pode abranger uma inﬁnidade de
a1vidades, que sejam de competência comum dos entes envolvidos ou que seja própria de um deles,
servindo de instrumental para ação do outro. A 9tulo exempliﬁca1vo, convém citar: a realização conjunta
de pesquisas; a promoção de a1vidades conjuntas de educação; a troca de informações e dados úteis e/ou
necessários para os desempenhos das competências; a elaboração de diagnós1cos e relatórios, o
intercâmbio de servidores públicos para ações especíﬁcas e por prazo determinado, que não conﬁgurem
cessão; a troca e cessão de insumos; o compartilhamento de materiais e tecnologias, dentre outros.
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 3

Nota Explica;va 2: A descrição do objeto deve ser obje1va, clara e precisa, de modo a se evidenciar o
interesse público e recíproco dos envolvidos na parceria.
 
CLAUSULA SEGUNDA – DO PLANO DE TRABALHO
Para o alcance do objeto pactuado, os par9cipes obrigam-se a seguir o plano de trabalho que,
independentemente de transcrição, é parte integrante e indissociável do presente Acordo de Cooperação,
bem como toda documentação técnica que dele resulte, cujos dados neles contidos acatam os partícipes.
Nota Explicativa 1: O Plano de Trabalho, parte integrante deste instrumento, deverá seguir, no que couber,
as disposições das leis nº 14.133/2021,  nº 13.465/2017 e da Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024.
Nota Explica;va 2: O Plano de Trabalho deverá ser aprovado e assinado pelos par9cipes em momento
prévio ou concomitante ao acordo de cooperação técnica.
Nota Explica;va 3: O adequado planejamento con1do no plano de trabalho traz maior segurança nas
condutas de cada um dos par9cipes, assim como facilita a realização de ﬁscalização pelos demais órgãos de
controle interno e externo. Vale dizer, a regularidade do instrumento depende, em primeiro lugar, do plano
de trabalho. Se este instrumento for elaborado de forma correta, planejada e detalhada, bastará aos
partícipes cumpri-lo para garantir o sucesso do ajuste. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DAS OBRIGAÇÕES COMUNS [ROL NÃO EXAUSTIVO]
Os PARTÍCIPES atuarão conjuntamente para alcance do objeto previsto neste Acordo de Cooperação
Técnica.
Constituem obrigações comuns de todos os partícipes:
a) cumprir todos os regramentos previstos nas leis nº 14.133/2021, nº 13.465/2017, nos decretos nº
11.531/2023, nº 9.310∕2018 e nas portarias SEGES/MGI nº 1.605/2024, MGI nº 771/2023 e nº 2.826/2020;
b) elaborar o Plano de Trabalho relativo aos objetivos deste Acordo;
c) executar as ações previstas no Plano de Trabalho, assim como monitorar os resultados;
d) designar, no prazo de XX dias, contados da publicação do presente instrumento, representantes
institucionais incumbidos de coordenar a execução deste Acordo;
e) responsabilizar-se por quaisquer danos porventura causados, dolosa ou culposamente, por seus
colaboradores, servidores ou prepostos, ao patrimônio da outra parte, quando da execução deste Acordo;
f) analisar resultados parciais, reformulando metas quando necessário ao atingimento do resultado final;
g) cumprir as atribuições próprias conforme definido no instrumento;
h) realizar vistorias em conjunto, quando necessário;
i) disponibilizar recursos humanos, tecnológicos e materiais para executar as ações, mediante custeio
próprio;
j) permi1r o livre acesso a agentes da administração pública (controle interno e externo), a todos os
documentos relacionados ao acordo, assim como aos elementos de sua execução;
k) fornecer aos parceiros as informações necessárias e disponíveis para o cumprimento das obrigações
acordadas;
l)  observar os prazos previstos para cada etapa da execução das atividades;
m) manter sigilo das informações sensíveis (conforme classiﬁcação da Lei nº 12.527/2011- Lei de Acesso à
Informação - LAI) ob1das em razão da execução do acordo, somente divulgando-as se houver expressa
autorização dos partícipes;
n) observar os deveres previstos na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados
- LGPD), adotando medidas eﬁcazes para proteção de dados pessoais a que tenha acesso por força da
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 4

execução deste acordo; e
o) obedecer às restrições legais relativas à propriedade intelectual, se for o caso.
p) Conforme Art. 35 da Lei 13.465, 11/07/2017:
"Art. 35. O projeto de regularização fundiária conterá, no mínimo:
I - levantamento planial2métrico e cadastral, com georreferenciamento, subscrito por
proﬁssional competente, acompanhado de Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou
Registro de Responsabilidade Técnica (RRT), que demonstrará as unidades, as construções, o
sistema viário, as áreas públicas, os acidentes geográﬁcos e os demais elementos
caracterizadores do núcleo a ser regularizado;
II - planta do perímetro do núcleo urbano informal com demonstração das matrículas ou
transcrições atingidas, quando for possível;
III - estudo preliminar das desconformidades e da situação jurídica, urbanística e ambiental;
IV - projeto urbanístico;
V - memoriais descritivos;
VI - proposta de soluções para questões ambientais, urbanís2cas e de reassentamento dos
ocupantes, quando for o caso;
VII - estudo técnico para situação de risco, quando for o caso;
VIII - estudo técnico ambiental, para os fins previstos nesta Lei, quando for o caso;
IX - cronograma ?sico de serviços e implantação de obras de infraestrutura essencial,
compensações urbanís2cas, ambientais e outras, quando houver, deﬁnidas por ocasião da
aprovação do projeto de regularização fundiária; e
X - termo de compromisso a ser assinado pelos responsáveis, públicos ou privados, pelo
cumprimento do cronograma físico definido no inciso IX deste artigo.
Parágrafo único. O projeto de regularização fundiária deverá considerar as caracterís2cas da
ocupação e da área ocupada para deﬁnir parâmetros urbanís2cos e ambientais especíﬁcos,
além de iden2ﬁcar os lotes, as vias de circulação e as áreas des2nadas a uso público, quando
for o caso."
 
Subcláusula única. Os par9cipes concordam em oferecer, em regime de colaboração mútua, todas as
facilidades para a execução do presente instrumento, de modo a, no limite de suas possibilidades, não
faltarem recursos humanos, materiais e instalações, conforme as exigências do Plano de Trabalho.
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DA UNIÃO [ROL NÃO EXAUSTIVO]
Para viabilizar o objeto deste instrumento, são responsabilidades da UNIÃO [quando for o caso inserir: por
intermédio da Superintendência de Patrimônio da União no Estado XX]:
a) Disponibilizar suas unidades, acervo técnico, informações cadastrais e tabela de valores genéricos aos
demais PARTÍCIPES para ﬁns de consulta e desenvolvimento das a1vidades rela1vas ao objeto desta
cooperação;
b)  compar1lhar as informações e documentos produzidos nas ações de campo e/ou em procedimentos
fiscalizatórios, referente às áreas ocupadas;
c)  receber e guardar, em ambientes eletrônicos, a documentação pertinente aos cadastros realizados;
d) Deﬁnir os instrumentos legais necessários à des1nação dos imóveis aos beneﬁciários, observada a
legitimação pertinente;
e) Designar um servidor, responsável técnico pela coordenação e supervisão dos trabalhos, bem como
designar um membro para o Comitê Gestor;
f) Colaborar com a emissão dos Instrumentos de Des1nação a serem assinados em conjunto com o  [órgão
ou en1dade pública federal, estadual ou municipal] e enviá-los ao respec1vo Cartório de Registro de
Imóveis;
g) Organizar, em conjunto e cooperação com os demais PARTÍCIPES, a solenidade de entrega dos 9tulos aos
beneficiários;
h) Conduzir a solenidade junto com os demais PARTÍCIPES para a entrega dos 9tulos aos beneﬁciários, em
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 5

razão deste instrumento;
i) Dar publicidade às ações advindas deste ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA.
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DO PARTÍCIPE 2 [ROL NÃO EXAUSTIVO]
Para viabilizar o objeto deste instrumento, são responsabilidades da (o) PARTÍCIPE 2:
a) fazer conhecer a comunidade beneﬁciada pelo projeto de regularização fundiária todas as etapas do
processo, estabelecendo diálogo e participação.
b) Repassar para a SPU os dados rela1vos aos novos imóveis que originaram do parcelamento para ﬁns de
controle patrimonial e registro no sistema de cadastro da SPU, quando necessário;
c) No caso de REURB-S, efetuar o cadastro econômico-social individualizado das famílias que ocupam
o núcleo a ser regularizado, a ﬁm de comprovar o cumprimento dos requisitos da REURB em questão em
áreas da União, explicitados no Art. 103 do Decreto n° 9.310/2018;
d) No caso de REURB-S, ainda que o instrumento de 1tulação seja a doação, os imóveis gerados pelo
parcelamento e os respec1vos beneﬁciários deverão ser informados à SPU para ﬁns de controle
patrimonial e ﬁscalização de cumprimento dos encargos, conforme Art. 6º, § 1º da Portaria nº 2.826, de 31
de janeiro de 2020;
e) No caso de REURB-E, a transferência de direitos aos ocupantes somente se dará após assinatura do
contrato de compra e venda do imóvel ou de outro instrumento cabível e o seu respec1vo registro no
cartório de registro de imóveis, conforme Art. 6º, § 2º da Portaria nº 2.826, de 31 de janeiro de 2020;
f) Quando da REURB promovida de forma indireta em área da União restarem unidades imobiliárias
desocupadas, as matrículas correspondentes a estas unidades deverão ser geradas em nome da União,
salvo disposição contratual em contrário;
g) Encaminhar a listagem dos beneﬁciários contendo informações sobre os lotes, as matrículas e as
respectivas classificações nas modalidades da REURB;
h) Adotar os procedimentos, no âmbito de sua competência, a ﬁm de assegurar a regularização fundiária
dos imóveis, valendo-se de todos os instrumentos legalmente estabelecidos;
i) Analisar a documentação produzida, veriﬁcando, em conjunto com a SPU, sua conformidade e
qualiﬁcação para a formalização dos Instrumentos de Regularização Fundiária previsto no ordenamento
jurídico;
j) Assinar, em conjunto com a União os instrumentos de Destinação;
k) Organizar, em conjunto com a União a solenidade de entrega dos títulos aos beneficiários;
l) Fazer conhecer aos beneficiários das ações que os imóveis são originalmente da União;
m) Dar publicidade às ações advindas deste Acordo de Cooperação Técnica;
n) cumprir todos os regramentos previstos nas leis nº 14.133/2021, nº 13.465/2017, nos decretos nº
11.531/2023, nº 9.310∕2018 e nas portarias SEGES/MGI nº 1.605/2024, MGI nº 771/2023 e nº 2.826/2020 e,
em especial expedir a Certidão de Regularização Fundiária (CRF) ao final do procedimento da REURB.
 
Nota Explicativa 1: Deve haver o detalhamento das obrigações de cada um dos par9cipes, de acordo com o
objeto do ajuste, deixando evidente a maneira como irão contribuir para a consecução do objeto e
atingimento do resultado proposto.
 
CLÁUSULA SEXTA - DAS OBRIGAÇÕES DO INTERVENIENTE [SE FOR O CASO]
Para viabilizar o objeto deste instrumento, são responsabilidades da (o):
a) anuir com a celebração do presente Acordo de Cooperação Técnica, responsabilizando-se solidariamente
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 6

pelo cumprimento das obrigações assumidas pelo PARTÍCIPE 2.
b) .....
Nota Explica;va 1: A Cláusula Sexta desta minuta somente é cabível caso haja previsão no Plano de Trabalho da ﬁgura do
interveniente, que corresponde ao órgão ou en1dade da administração pública direta ou indireta de qualquer esfera de
governo ou, ainda, en1dade privada, que par1cipa do ACT para manifestar consen1mento ou assumir obrigações em nome
próprio (art. 3º, VI, da Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024).
Nota Explica;va 2: Eventuais obrigações especíﬁcas do Interveniente deverão ser especiﬁcadas a par1r do item “b” desta
Cláusula Sexta.
Nota Explicativa 3: Estando presente a figura do interveniente, as cláusulas subsequentes deverão ser renumeradas.
 
CLÁUSULA SEXTA - DA ADESÃO DE ÓRGÃO/ENTIDADE VIA ACORDO DE ADESÃO [SE FOR O CASO]
Faz parte deste instrumento a minuta de Acordo de Adesão ao ACT nº xxx/20xx, que poderá ser celebrado
durante a vigência deste Acordo de Cooperação Técnica, mediante inicia1va de eventual interessado, por
meio de comunicação ao [órgão/entidade responsável pela política pública].
Subcláusula única. O interessado que ﬁrmar o Acordo de Adesão deverá cumprir o disposto no Plano de
Trabalho que integra este Acordo de Cooperação Técnica, bem como as demais obrigações previstas nas
Cláusulas Terceira e Quinta deste instrumento.
Nota Explicativa1: A Cláusula Sexta é cabível apenas no caso previsto no art. 11, III, da Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024,
hipótese em que a minuta do Acordo de Adesão deverá vir como anexo ao presente instrumento.
 
CLÁUSULA SEXTA – DO GERENCIAMENTO DO ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA
No prazo de X X dias a contar da assinatura do presente Acordo, cada par9cipe designará formalmente,
mediante portaria, o responsável 1tular e respec1vo suplente, preferencialmente servidores públicos, para
acompanhar a execução e o cumprimento do objeto do Acordo de Cooperação Técnica.
Subcláusula primeira. Compe1rá aos designados a comunicação com o outro par9cipe, bem como
transmitir e receber solicitações; marcar reuniões, devendo todas as comunicações serem documentadas.
Subcláusula segunda. Sempre que o indicado não puder con1nuar a desempenhar a incumbência, este
deverá ser subs1tuído. A comunicação deverá ser feita ao outro par9cipe, no prazo de até XX dias da
ocorrência do evento, seguida da identificação do substituto.
 
Nota Explica;va: De acordo com o art. 10 da Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024, no prazo de até 30
(trinta) dias a contar da assinatura do instrumento, cada par9cipe deverá indicar o responsável 1tular e
respec1vo suplente para acompanhar a execução e cumprimento do objeto do Acordo de Cooperação
Técnica.
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DOS RECURSOS FINANCEIROS E PATRIMONIAIS 
O presente Acordo de Cooperação não contempla repasse de recursos ﬁnanceiros entre os PARTÍCIPES, que
deverão arcar, mediante recursos próprios, com as despesas necessárias ao cumprimento de suas
atribuições que lhes foram conferidas por este instrumento.
Não haverá transferência voluntária de recursos ﬁnanceiros ou doação de bens entre os par9cipes para a
execução do presente Acordo de Cooperação Técnica. As despesas necessárias à plena consecução do
objeto acordado, tais como: pessoal, deslocamentos, comunicação entre os órgãos e outras que se ﬁzerem
necessárias, correrão por conta das dotações específicas constantes nos orçamentos dos partícipes.
Subcláusula primeira. As ações que implicarem repasse de recursos serão viabilizadas por intermédio de
instrumento específico.
Subcláusula segunda. Os serviços decorrentes do presente Acordo serão prestados em regime de
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 7

cooperação mútua, não cabendo aos partícipes quaisquer remunerações.
 
CLÁUSULA OTIAVA – DOS RECURSOS HUMANOS 
Os recursos humanos u1lizados por quaisquer dos PARTÍCIPES, em decorrência das a1vidades inerentes ao
presente Acordo, não sofrerão alteração na sua vinculação nem acarretarão quaisquer ônus ao outro
partícipe.
Subcláusula única. As a1vidades desenvolvidas não implicarão cessão de servidores, que poderão ser
designados apenas para o desempenho de ação específica prevista no acordo e por prazo determinado.
O ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA não poderá ser u1lizado com desvio de ﬁnalidade para promover
cessão de servidores ou empregados públicos, admi1ndo-se que haja a colaboração de
servidor/empregado público, apenas por prazo determinado e para o desenvolvimento de a1vidades
específicas, sem o afastamento das suas funções.
 
CLÁUSULA NONA – DO PRAZO E VIGÊNCIA 
O prazo de vigência deste Acordo de Cooperação será de XX meses/anos a partir da sua assinatura podendo
ser prorrogado, mediante a celebração de Termo de Adi1vo, desde que não haja mudança do objeto, e
mediante aviso prévio por escrito de, no mínimo, 30 (trinta) dias corridos, de comum acordo entre os
PARTÍCIPES.
 
Nota Explica;va 1: O instrumento não pode ter prazo de vigência indeterminado. A propósito, a ON
44/2014 – AGU traz o seguinte enunciado:                                                                                                             I - A
vigência do convênio deverá ser dimensionada segundo o prazo previsto para o alcance das metas traçadas
no plano de trabalho, não se aplicando o inciso II do art. 57 da Lei nº 8.666, de 1993.
II - Ressalvadas as hipóteses previstas em Lei, não é admi2da a vigência por prazo indeterminado, devendo
constar no plano de trabalho o respectivo cronograma de execução.
III - É vedada a inclusão posterior de metas que não tenham relação com o objeto inicialmente pactuado.
Nota Explica;va 2: A prorrogação deverá ser ajustada pelos par9cipes, com a mo1vação explicitada nos
autos, assim como deverá ser seguida de novo plano de trabalho, com os ajustes no cronograma (art. 6º, III,
da Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024).
Nota Explica;va 3: O prazo de vigência deve ser ﬁxado guardando compa1bilidade com o necessário à
execução do objeto acordado, que, todavia, não se limita ao prazo de 10 anos previsto no art. 107 da Lei nº
14.133, de 2021.
Nota explica;va 4: A Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024, determina a assinatura eletrônica do
instrumento de acordo com o art. 8º, em caso de assinaturas com datas dis1ntas, prevalece a úl1ma para
fins de início da vigência.
 
CLÁUSULA DÉCIMA - DAS ALTERAÇÕES
O presente Acordo poderá ser alterado, no todo ou em parte, mediante termo adi1vo, desde que man1do
o seu objeto.
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DIREITOS INTELECTUAIS - [SE FOR O CASO]
Os direitos intelectuais, decorrentes do presente Acordo de Cooperação Técnica, integram o patrimônio
dos partícipes, sujeitando-se às regras da legislação específica.
 
Subcláusula primeira. Mediante instrumento próprio, que deverá acompanhar o presente, devem ser
acordados entre os mesmos o disciplinamento quanto ao procedimento para o reconhecimento do direito,
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 8

a fruição, a utilização, a disponibilização e a confidencialidade, quando necessária.
Subcláusula segunda. Os direitos serão conferidos igualmente aos par9cipes, cuja atuação deverá ser em
conjunto, salvo se estipulado de forma diversa.
Subcláusula terceira. A divulgação do produto da parceria depende do consen1mento prévio dos
partícipes.
Nota Explica;va 1: A presente cláusula deverá ser adaptada, inclusive com inserções, de acordo com as peculiaridades e
condições do objeto, assim como a variedade de legislação regente da propriedade intelectual, dentre as quais se destacam a
Lei nº 9.279, de 1996, a Lei nº 9.456, de 1997, a Lei nº 9.609, de 1998, a Lei nº 9.610, de 1998, e a Lei nº 11.484, de 2007.
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DO ENCERRAMENTO 
O presente acordo de cooperação técnica será extinto:
a) por advento do termo final, sem que os partícipes tenham até então firmado aditivo para renová-lo;
b) por denúncia de qualquer dos par9cipes, se não 1ver mais interesse na manutenção da parceria,
notificando o parceiro com antecedência mínima de XX dias;
Nota Explica;va: A no1ﬁcação do outro par9cipe deverá ocorrer com antecedência mínima de 30 (trinta)
dias (art. 17, III, Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024).
c) por consenso dos par9cipes antes do advento do termo ﬁnal de vigência, devendo ser devidamente
formalizado; e
d) por rescisão.
Subcláusula primeira. Havendo a ex1nção do ajuste, cada um dos par9cipes ﬁca responsável pelo
cumprimento das obrigações assumidas até a data do encerramento.
Subcláusula segunda. Se na data da ex1nção não houver sido alcançado o resultado, os par9cipes
entabularão acordo para cumprimento, se possível, de meta ou etapa que possa ter con1nuidade
posteriormente, ainda que de forma unilateral. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA RESCISÃO
O presente instrumento poderá ser rescindido jus1ﬁcadamente, a qualquer tempo, por qualquer um dos
par9cipes, mediante comunicação formal, com aviso prévio de, no mínimo, XX dias, nas seguintes
situações:
Nota Explica;va: A no1ﬁcação do outro par9cipe, mediante comunicação formal, deverá ocorrer com
antecedência mínima de 30 (trinta) dias (art. 17, IV, Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024).
a) quando houver o descumprimento de obrigação por um dos par9cipes que inviabilize o alcance do
resultado do Acordo de Cooperação Técnica; e
b) na ocorrência de caso fortuito ou de força maior, regularmente comprovado, impedi1vo da execução do
objeto.
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA PUBLICAÇÃO 
Os PARTÍCIPES deverão publicar o Acordo de Cooperação Técnica na página de seus respec1vos sí1os
oficiais na internet, no prazo de 10 (dez) dias, a contar da sua assinatura.
Nota Explica;va: Nos termos do art. 9º da Portaria SEGES/MGI nº 1.605, de 2024, a eﬁcácia do ACT ﬁca
condicionada à divulgação do seu inteiro teor nos sí1os eletrônicos oﬁciais dos par9cipes, no prazo de até
10 (dez) dias a contar de sua assinatura.
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA PUBLICIDADE E DIVULGAÇÃO
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 9

A publicidade decorrente dos atos, programas, obras, serviços e campanhas, procedentes deste ACORDO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA deverá possuir caráter educa1vo, informa1vo, ou de orientação social, dela não
podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou
servidores públicos, nos termos do art. 37, §1º, da Constituição Federal.
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA AFERIÇÃO DE RESULTADOS
Os par9cipes deverão aferir os beneccios e alcance do interesse público, ob1dos em decorrência deste
ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA, mediante a elaboração de relatório conjunto de execução d
atividades relativas à parceria, discriminando as ações empreendidas e os objetivos alcançados, no prazo de
até XX dias após o encerramento.
Nota explica;va: A Administração Pública pode avaliar a conveniência, de acordo com o objeto e o seu
prazo de vigência, em pactuar a apresentação de relatórios parciais após conclusão de determinadas
etapas.
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - DOS CASOS OMISSOS
As situações não previstas no presente instrumento serão solucionadas de comum acordo entre os
partícipes, cujo direcionamento deve visar à execução integral do objeto.
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - DA CONCILIAÇÃO E DO FORO
As controvérsias decorrentes da execução do presente ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA que nã
puderem ser solucionadas diretamente por mútuo acordo entre os PARTÍCIPES deverão ser encaminhadas
à Câmara de Mediação e de Conciliação da Administração Pública Federal - CCAF, órgão da Advocacia-Geral
da União, a avaliação da admissibilidade dos pedidos de resolução de conflitos, por meio de conciliação.
Subcláusula única. Não logrando êxito a tenta1va de conciliação e solução administra1va, será competente
para dirimir as questões decorrentes deste Acordo de Cooperação Técnica bem como para dirimir
quaisquer dúvidas, casos omissos ou outras questões dele oriundas, o foro da Jus1ça Federal da Seção
Judiciária do XX [especiﬁcar o Estado ou Distrito Federal], nos termos do inciso I do art. 109 da Cons1tuição
Federal.
Nota Explicativa: Não se aplicará a Subcláusula única quando o Acordo for celebrado apenas entre órgãos
da União.
 
E, por assim estarem plenamente de acordo, os par9cipes obrigam-se ao total e irrenunciável cumprimento
dos termos do presente instrumento, o qual lido e achado conforme, assinam eletronicamente por meio de
seus representantes, para que produza seus legais efeitos, em Juízo ou fora dele.
 
IMPORTANTE: Caso este ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA seja encaminhado junto a outros
documentos, seja para assinatura ou análise por parte de outros órgãos, deverá ser especificado de forma
detalhada, quais são esses outros documentos adicionais (incluindo o Nº SEI) que também necessitam de
análise e/ou assinatura.
 
 
Brasília/DF, XX de XXX de 202X.
 
 
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 10

Documento assinado eletronicamente
Partícipe 1
(nome e cargo)
 
Documento assinado eletronicamente
Partícipe 2
(nome e cargo)
 
 
 
Documento assinado eletronicamente
CAROLINA GUIMARÃES RAPOSO
ECONOMISTA
 
 
 
 
 
Documento assinado eletronicamente por Carolina Guimarães Raposo, Técnico(a) de Nível Superior,
em 31/07/2024, às 09:34, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 43781594 e
o código CRC CB955168.
 
Referência: Processo nº 19739.025272/2024-00.
SEI nº 43781594
Minuta de Acordo de Cooperação Técnica MODELO (43781594)         SEI 19739.025272/2024-00 / pg. 11