[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro  
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro  
Diretoria de Cadastro e Cartografia  
 
CARACTERIZAÇÃO SOCIECONÔMICA E CARTOGRÁFICA 
 
Comunidade: Rua Pires da Mota, Nº 21 
Bairro: Ribeira 
Município: Rio de Janeiro/RJ. 
 
1. INTRODUÇÃO 
A Comunidade está localizada na Ilha do governador, com acesso pela Rua Pires da Mota, 
21, Ribeira, Rio de Janeiro - RJ CEP: 21930-060. 
 
Acesso à comunidade – Foto: Jairo Brandão 
2. HISTÓRICO 
A área da comunidade era um estaleiro ocupado por diversas empresas. Foi desenhado um 
projeto de terminal pesqueiro e algumas empresas faliram, outras, apenas retiraram sua sede 
da localidade. Após a saída das empresas, os ex-funcionários ocuparam o terreno e edificaram 
moradias. Já existe moradia no local há mais de 28 anos, mas a expansão e a ocupação da 
localidade ocorreram há cerca de sete anos.

Governo do Estado do Rio de Janeiro  
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro  
Diretoria de Cadastro e Cartografia  
 
Os moradores já sofreram diversas tentativas de remoção, com a especulação imobiliária e 
até mesmo com algumas remoções ilegais – segundo moradores – promovidas pela Prefeitura 
do Rio de Janeiro. Nunca houve remoção, a ultima tentativa ocorreu há cerca de quatro anos. 
Os moradores acreditam que a área pertença ao Governo Federal, vinculado diretamente 
ao Ministério da Pesca. 
 
3. CONTEXTO SOCIECONÔMICO 
Durante a vistoria técnica, cinco moradores foram entrevistados. Apesar de uma 
amostragem pequena, todos os entrevistados possuíam renda familiar de até um salário 
mínimo, dois participavam de programas sociais. Todos trabalhavam de maneira informal. 
Em relatos de entrevistados, foi dito que a maior parte dos moradores da comunidade são 
pescadores, existem alguns que trabalham no comércio e uma grande parcela de aposentados 
e desempregados. Os moradores estão pleiteando a tarifa social para a localidade. 
 
4. EQUIPAMENTOS PÚBLICOS 
Não há na área da comunidade equipamentos públicos. Todos os equipamentos, como 
Assistência Social, Saúde, Educação e Segurança estão fora dos limites da comunidade, mas 
dentro do limite do bairro, com fácil acesso. Segundo os moradores, não atende bem.  
 
5. INFRAESTRUTURA URBANA 
A comunidade possui a rua principal com paralelepípedo, as vielas paralelas não possuem 
pavimentação. Possui iluminação pública de LED, abastecimento de água pela Rio Mais e 
fornecimento de energia elétrica pela Light S.A. As casas são de alvenaria, dividas por muro, 
com padrão construtivo em suma maioria similar. 
 Há recolhimento de lixo as segundas, quartas e sextas. 
 Há uma Caixa Postal Comunitária, no qual cada morador retira sua correspondência.

Governo do Estado do Rio de Janeiro  
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro  
Diretoria de Cadastro e Cartografia  
 
   
 
Rua principal da comunidade (esq.) e Sistema de drenagem (dir.) – Foto: Jairo Brandão 
   
 
Fachada de moradias (esq.) e Iluminação de LED (dir.)– Foto: Jairo Brandão 
   
 
Fornecimento de energia elétrica (esq.) e abastecimento de água (dir.)– Foto: Jairo Brandão

Governo do Estado do Rio de Janeiro  
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro  
Diretoria de Cadastro e Cartografia  
 
6. DELIMITAÇÃO CARTOGRÁFICA 
A área da comunidade confronta com o PAL 8394 e com o PAL 46871. Ela está ligada 
diretamente a Baía de Guanabara, devendo ser observada a incidência em área de marinha. 
 
Os limites e confrontantes da comunidade Rua Pires da Mota são:  
À Frente – Rua Pires da Mota;  
Ao lado direito – Baía de Guanabara; 
Ao lado esquerdo – PAL 46871; 
Aos Fundos – Baía de Guanabara. 
Superfície aproximada – 24.274m²

Governo do Estado do Rio de Janeiro  
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro  
Diretoria de Cadastro e Cartografia  
 
7. CONCLUSÃO 
Tendo em vista as entrevistas com os moradores, a observação in loco, e a apuração de 
escritório deste corpo técnico, acreditamos que a comunidade possui perfil – em suma maioria 
baixa renda – para o início do processo de Regularização Fundiária, que é realizado pelo 
ITERJ. A comunidade possui uma infraestrutura mínima, como, iluminação pública e 
domiciliar, saneamento básico abastecimento de água e fornecimento de energia elétrica. 
Desta forma, gostaríamos de apontar as especificidades encontradas e encaminhamos para 
o prosseguimento da Regularização Fundiária. 
 
Rio de Janeiro, 27 de outubro de 2022. 
 
Jairo Pimentel Brandão 
Assistente – Cientista Político 
Id. funcional: 5122291-4