[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro
Secretaria de Estado de Defesa Civil
Superintendência Administrativa
  
 
 
 
 
CONTRATO Nº 170/2024 - CRED 01/2024
- CREDENCIAMENTO DE CLÍNICAS
ONCOLÓGICAS ESPECIALIZADAS EM
QUIMIOTERAPIA 
QUE 
ENTRE 
SI
CELEBRAM O ESTADO DO RIO DE
JANEIRO, 
POR 
INTERMÉDIO 
DA
SECRETARIA DE DEFESA CIVIL E A
EMPRESA 
ONCOMED 
CLINICA
ONCOLOGICA LTDA.
O ESTADO DO RIO DE JANEIRO, pela SECRETARIA DE ESTADO DE DEFESA
CIVIL/CORPO DE BOMBEIROS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, com sede na Praça da
República, nº 45, Centro, na cidade do Rio de Janeiro, no Estado do Rio de Janeiro, inscrita no CNPJ sob o
n º 28.176.998/0004-41, neste ato representada pelo(a) RICARDO DE SOUZA CARVALHO, Tenente-
Coronel BM, RG. 28.3**, portador da Identidade Funcional nº 2663***, doravante denominado
CREDENCIANTE, e ONCOMED CLINICA ONCOLOGICA LTDA , com sede na Rua Ministro
Octavio Kelly, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 00.541.798/0001-89, neste ato representada por
ARISTOTELES BARROS FREIRE, administrador, conforme nomeação pelos sócios apresentada nos
autos, doravante denominado CREDENCIADO, com fundamento no Processo SEI nº SEI-
270003/002373/2024, que se regerá pelas disposições da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, e pelos
normativos 
estaduais 
aplicáveis, 
todos 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico
redelog.rj.gov.br/redelog/legislacao-licitacoes/, 
resolvem 
celebrar 
o 
presente CONTRATO 
DE
CREDENCIAMENTO 
DE 
CLÍNICAS 
ONCÓLOGICAS 
ESPECIALIZADAS 
EM
QUIMIOTERAPIA, decorrente de seu instrumento convocatório, aplicando-se a este contrato suas
disposições irrestrita e incondicionalmente, mediante as cláusulas e condições a seguir enunciadas:
CLÁUSULA PRIMEIRA: DO OBJETO
O objeto do presente Contrato é o CREDENCIAMENTO DE CLÍNICAS ONCOLÓGICAS
ESPECIALIZADAS EM QUIMIOTERAPIA AOS BENEFICIÁRIOS DO SISTEMA DE SAÚDE
do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro (CBMERJ), nestas condições, conforme
descrição no Termo de Referência e anexos.
1.1 A CREDENCIADA prestará os serviços aos usuários do Sistema de Saúde do CBMERJ de forma
contínua, mediante apresentação da Guia de Autorização de Procedimento – GAP e o documento de
identidade, em instalações próprias, no Estado do Rio de Janeiro.
1.2 Para todos os tratamentos quimioterápicos, deverá haver o registro no prontuário do CBMERJ, através
de ficha técnica, das seguintes informações sobre a quimioterapia: planejamento quimioterápico; drogas
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 1

utilizadas e suas respectivas dosagens; quantidade de ciclos a serem realizados; data de início e término
dos ciclos; tipo de quimioterapia (1ª linha, 2ª linha, 3ª linha, outros); estadiamento (I, II, III, IV, não se
aplica); finalidade do tratamento (curativa, adjuvante, neoadjuvante, paliativa, controle), CID oncológico
do paciente, conforme item 3 do Termo de Referências.
1.3 Os protocolos de tratamento em quimioterapia devem estar em consonância com os protocolos aceitos
e reconhecidos pela Sociedade Brasileira de Oncologia Clínica, devendo ser encaminhados à
CREDENCIANTE quando da assinatura do contrato de prestação do serviço e sempre que houver
qualquer modificação a partir deste momento.
1.4 São anexos a este instrumento e vinculam esta contratação, independentemente de transcrição:
1.4.1 O Termo de Referência que embasou a contratação;
1.4.2 O instrumento convocatório, assim considerado o edital de licitação ou o Aviso de Contratação
Direta, conforme o caso;
1.4.3 A Proposta do CREDENCIADO, que, em caso de divergência com as condições estabelecidas neste
Contrato e nos demais instrumentos anexos, cederá àquelas; e
1.4.4 Eventuais anexos dos documentos supracitados.
1.5 Havendo qualquer divergência entre as disposições deste instrumento e dos seus Anexos, como o
Termo de Referência, prevalecerá o disposto no presente Contrato.
CLÁUSULA SEGUNDA: VIGÊNCIA E PRORROGAÇÃO
2.1 O prazo de vigência do Contrato de Credenciamento será de 12 (doze) meses, contado da data da
divulgação no Portal Nacional de Contratações Públicas.
2.2 O prazo de vigência do Contrato poderá ser prorrogado, sucessivamente, até o máximo de 10 (dez)
anos, na forma dos arts. 106 e 107 da Lei n° 14.133/2021.
2.2.1 A prorrogação de que trata este item está condicionada ao ateste, pela autoridade competente, de que
as condições e os preços permanecem vantajosos para a Administração,permitida a negociação com o
CREDENCIADO, desde que observados, ainda, os seguintes requisitos:
a) demonstração formal, no processo, que a forma de prestação dos serviços tem natureza continuada;
b) juntada de relatório sobre a execução do Contrato, com informações de que os serviços tenham sido
prestados regularmente;
c) juntada de justificativa de que a Administração mantém interesse na realização do serviço;
d) manifestação expressa do CREDENCIADO informando o interesse na prorrogação;
e) comprovação de que o CREDENCIADO mantém as condições de habilitação;
f) informação quanto à existência de disponibilidade orçamentário-financeira para as despesas vindouras.
2.2.1.1 É facultativa a realização de pesquisa de mercado para a verificação da vantajosidade econômica
mencionada no item 2.2.1, nos casos em que haja manifestação técnica motivada no sentido de que o
índice de reajuste adotado no instrumento convocatório acompanha a variação dos preços do objeto
contratado, na forma e condições do art. 34 do Decreto nº 48.816, de 24 de novembro de 2023.
2.3 O CREDENCIADO não tem direito subjetivo à prorrogação contratual.
2.4 A prorrogação do Contrato deverá ser promovida mediante a celebração de termo aditivo.
2.5 Nas eventuais prorrogações contratuais, os custos não renováveis já pagos ou amortizados ao longo do
primeiro período de vigência da contratação deverão ser reduzidos ou eliminados como condição para a
prorrogação.
2.6 O Contrato não poderá ser prorrogado quando o CREDENCIADO tiver sido penalizado com as
sanções de declaração de inidoneidade ou impedimento de licitar e contratar com o poder público,
observadas as abrangências de aplicação.
CLÁUSULA TERCEIRA: EXECUÇÃO, GESTÃO E FISCALIZAÇÃO CONTRATUAIS
3.1 O regime de execução contratual, o modelo de gestão e a fiscalização, assim como os prazos e
condições de conclusão, entrega, observação e recebimento se submetem ao disposto no Termo de
Referência anexo a este Contrato e no Decreto nº 48.817, 24 de novembro de 2023.
CLÁUSULA QUARTA: DA SUBCONTRATAÇÃO
4.1 Não será admitida a subcontratação do objeto contratual, conforme descrito no item 13.4 do
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 2

Termo de Referências.
CLÁUSULA QUINTA: PREÇO
5.1 O preço total do Contrato é de R$ 6.250.000,00 (seis milhões duzentos e cinquenta mil reais),
considerando o prazo total da sua vigência.
CLÁUSULA SEXTA: CONDIÇÕES DE PAGAMENTO
6.1 O CREDENCIANTE deverá pagar à CREDENCIADA o valor atestado em nota fiscal após avaliação
pela Comissão de Fiscalização. Os pagamentos serão efetuados, obrigatoriamente, por meio de crédito em
conta corrente da instituição financeira contratada pelo Estado do Rio de Janeiro cujo número e agência
foram informados pela CREDENCIADA para a assinatura do presente contrato, devendo tal agência estar
situada no Estado do Rio de Janeiro.
6.2 No caso de o CREDENCIADO estar estabelecido em localidade que não possua agência da
instituição financeira contratada pelo Estado do Rio de Janeiro ou, caso verificada pelo
CREDENCIANTE a impossibilidade de o CREDENCIADO, em razão de negativa expressa da
instituição financeira contratada pelo Estado do Rio de Janeiro, abrir ou manter conta corrente naquela
instituição financeira, o pagamento poderá ser feito mediante crédito em conta corrente de outra instituição
financeira. Nesse caso, eventuais ônus financeiros e/ou contratuais adicionais serão suportados
exclusivamente pelo CREDENCIADO.
6.3 A emissão da Nota Fiscal ou Fatura será precedida da realização dos procedimentos de atendimento à
saúde do beneficiário, mediante atestação, que não poderá ser realizada pelo ordenador de despesas,
conforme disposto neste instrumento e/ou no Termo de Referência, bem ainda no artigo 140, II, alínea
“b”, da Lei nº 14.133/2021 e nos arts. 20 e 22, XXIII, do Decreto nº 48.817/2023.
6.3.1 Quando houver glosa parcial do objeto, o CREDENCIANTE deverá comunicar ao
CREDENCIADO para que emita Nota Fiscal ou Fatura com o valor exato dimensionado.
6.4 O CREDENCIADO deverá encaminhar a Nota Fiscal ou Fatura ao órgão demandante, que deverá ser
atestada pela comissão de fiscalização do contrato e posteriormente seguirá para pagamento pela Diretoria
Geral de Administração e Finanças (DGAF), situada na Praça da República, nº 45, Centro, na cidade do
Rio de Janeiro, ou para o endereço eletrônico: dafcpeo@gmail.com
6.5 Recebida a Nota Fiscal ou Fatura, o órgão competente deverá realizar consulta ao SICAF para
verificar:
a) a manutenção das condições de habilitação exigidas pelo instrumento convocatório;
b) se o CREDENCIADO foi penalizado com as sanções de declaração de inidoneidade ou impedimento
de licitar e contratar com o poder público, observadas as abrangências de aplicação; e
c) eventuais ocorrências impeditivas indiretas, hipótese na qual o gestor deverá verificar se houve fraude
por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas.
6.5.1 Constatando-se a situação de irregularidade do CREDENCIADO, será providenciada sua
notificação, por escrito, para que, no prazo de 15 (quinze) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo
prazo, apresente sua defesa e especifique as provas que pretende produzir. O prazo poderá ser prorrogado
uma vez, por igual período, a critério do CREDENCIANTE.
6.5.2 Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada improcedente, o CREDENCIANTE
deverá comunicar aos órgãos responsáveis pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência
d o CREDENCIADO, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado, para que sejam
acionados os meios pertinentes e necessários para garantir o recebimento de seus créditos.
6.5.3 Persistindo a irregularidade, o CREDENCIANTE deverá adotar as medidas necessárias à rescisão
do Contrato nos autos do processo administrativo correspondente, assegurada ao CREDENCIADO a
ampla defesa.
6.5.4 Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão realizados normalmente, até que se
decida pela rescisão do Contrato, caso o CREDENCIADO não regularize sua situação.
6.6 O pagamento será efetuado no prazo máximo de até 30 (trinta) dias, contado do recebimento da Nota
Fiscal ou Fatura.
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 3

6.6.1 Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal ou Fatura, ou circunstância que impeça a liquidação da
despesa, o pagamento ficará sobrestado até que o CREDENCIADO providencie as medidas saneadoras.
Nessa hipótese, o prazo para pagamento iniciar-se-á após a comprovação da regularização da situação, não
acarretando qualquer ônus para o CREDENCIANTE.
6.7 Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista na legislação aplicável.
6.7.1 Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha, no pagamento serão retidos na
fonte os percentuais estabelecidos na legislação vigente.
6.7.2 O CREDENCIADO regularmente optante pelo Simples Nacional, nos termos da Lei Complementar
nº 123/2006, não sofrerá a retenção tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele
Regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de comprovação, por meio de
documento oficial, de que faz jus ao tratamento tributário favorecido previsto na referida Lei
Complementar nº 123/2006.
6.8 Os pagamentos eventualmente realizados com atraso, desde que não decorram de ato ou fato atribuível
a o CREDENCIADO, sofrerão a incidência de atualização monetária e juros de mora pelo IPCA-E,
calculado pro rata die, e aqueles pagos em prazo inferior ao estabelecido no instrumento convocatório
serão feitos mediante desconto de 0,5% (um meio por cento) ao mês, calculado pro rata die.
6.9 O CREDENCIADO deverá emitir a Nota Fiscal Eletrônica – NF-e, consoante o Protocolo ICMS nº
42/2009, com a redação conferida pelo Protocolo ICMS nº 85/2010, e caso seu estabelecimento esteja
localizado no Estado do Rio de Janeiro, deverá observar a forma prescrita nas alíneas a, b, c, d e e, do §1º,
do art. 2º da Resolução SEFAZ nº 971/2016.
6.10 Caso o Edital admita a subcontratação, os pagamentos aos subcontratados serão realizados
diretamente pelo CREDENCIADO, ficando vedada a emissão de empenho do CREDENCIANTE
diretamente aos subcontratados, ressalvada a hipótese dos arts. 48 e 49 da Lei Complementar nº 123, de 14
de dezembro de 2006.
6.10.1 A subcontratação porventura realizada será integralmente custeada pelo CREDENCIADO.
CLÁUSULA SÉTIMA: REAJUSTE
7.1 Os preços contratados serão reajustados, após o interregno de 1 (um) ano, mediante solicitação
do CONTRATADO.
7.2 O interregno mínimo de 1 (um) ano para o primeiro reajuste será contado da data do orçamento
estimado.
7.3 Nos reajustes subsequentes ao primeiro, o interregno mínimo de 1 (um) ano será contado a partir da
data do fato gerador que deu ensejo ao último reajuste.
7.4 Os preços iniciais serão reajustados, mediante a aplicação, pelo CREDENCIANTE, do índice IPCA,
exclusivamente para as obrigações que se iniciem após a anualidade.
7.5 No caso de atraso ou não divulgação do(s) índice(s) de reajustamento, o CREDENCIANTE pagará ao
CREDENCIADO a importância calculada pela última variação conhecida, liquidando a diferença
correspondente tão logo seja(m) divulgado(s) o(s) índice(s) definitivo(s).
7.5.1 Fica o CREDENCIADO obrigado a apresentar memória de cálculo referente ao reajustamento de
preços do valor remanescente, sempre que este ocorrer, sendo adotado na aferição final o índice definitivo.
7.6 Caso o(s) índice(s) estabelecido(s) para reajustamento venha(m) a ser extinto(s) ou de qualquer forma
não possa(m) mais ser utilizado(s), será(ão) adotado(s), em substituição, o(s) que vier(em) a ser
determinado(s) pela legislação então em vigor.
7.7 Na ausência de previsão legal quanto ao índice substituto, as partes elegerão novo índice oficial, para
reajustamento do preço do valor remanescente dos custos decorrentes do mercado, por meio de termo
aditivo.
7.8 O pedido de reajuste deverá ser formulado durante a vigência do Contrato e antes de eventual
prorrogação contratual, sob pena de preclusão.
7.8.1 Os efeitos financeiros do pedido de reajuste serão contados:
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 4

a) da data-base prevista no Contrato, desde que requerido no prazo de 60 (sessenta) dias da data de
publicação do índice ajustado contratualmente;
b) a partir da data do requerimento do CREDENCIADO, caso o pedido seja formulado após o prazo
fixado na alínea a, acima, o que não acarretará a alteração do marco para cômputo da anualidade do
reajuste, já adotado no edital e no contrato.
7.9 Caso, na data da prorrogação contratual, ainda não tenha sido divulgado o índice de reajuste, deverá, a
requerimento do CREDENCIADO, ser inserida cláusula no termo aditivo de prorrogação para resguardar
o direito futuro do CREDENCIADO, a ser exercido tão logo se disponha dos valores reajustados, sob
pena de preclusão.
7.10 A extinção do contrato não configurará óbice para o deferimento do reajuste solicitado
tempestivamente, hipótese em que será concedido por meio de termo indenizatório.
7.11 O reajuste será realizado por apostilamento, se esta for a única alteração contratual a ser realizada.
7.12 O reajuste dos preços não interfere no direito das partes de solicitar, a qualquer momento, a
manutenção do equilíbrio econômico dos contratos com base no disposto no art. 124, inciso II, alínea “d”,
da Lei nº 14.133/2021.
CLÁUSULA OITAVA: OBRIGAÇÕES DO CREDENCIANTE
8.1.1 Exigir o cumprimento de todas as obrigações assumidas pela Credenciada, de acordo com as
cláusulas contratuais e os termos de sua proposta.
8.1.2 Receber o objeto no prazo e condições estabelecidas no Termo de Referência ou Projeto Básico.
8.1.3 Notificar a Credenciada, por escrito, a ocorrência de eventuais imperfeições no curso da execução
dos serviços, fixando prazo para a sua correção.
8.1.4 Acompanhar e fiscalizar a execução do Contrato e o cumprimento das obrigações pelo
CREDENCIADO.
8.1.5 Comunicar ao CREDENCIADO para que emita Nota Fiscal relativa à parcela incontroversa da
execução do objeto, com vistas à liquidação e pagamento, no caso de divergência acerca do cumprimento
das obrigações assumidas, quanto à dimensão, qualidade e quantidade, conforme o art. 143 da Lei nº
14.133/2021.
8.1.6 Efetuar o pagamento ao CREDENCIADO do valor correspondente à execução do objeto, no prazo,
forma e condições estabelecidos no presente Contrato.
8.1.7 Aplicar ao CREDENCIADO sanções motivadas pela inexecução total ou parcial das obrigações
contratuais, na forma prevista na lei e neste Contrato.
8.1.8 Dar ciência à Assessoria Jurídica do órgão ou entidade para as providências junto à Procuradoria
Geral do Estado, com vistas a adoção de eventuais medidas judiciais, em caso de descumprimento de
obrigações pelo CREDENCIADO.
8.1.9 Emitir decisão fundamentada sobre todas as solicitações e reclamações relacionadas à execução do
presente Contrato, ressalvados os requerimentos manifestamente impertinentes, meramente protelatórios
ou de nenhum interesse para a boa execução do ajuste.
8.1.9.1 O CREDENCIANTE terá o prazo de 1 (um) mês, a contar da data do protocolo do requerimento
para decidir, admitida a prorrogação motivada por igual período.
8.1.10 Responder aos eventuais pedidos de restabelecimento do equilíbrio econômico-financeiro efetuados
pelo CREDENCIADO no prazo máximo de 45 (quarenta e cinco) dias, admitida a prorrogação motivada,
uma única vez, por igual período.
8.1.11 Notificar os emitentes das garantias quanto ao início de processo administrativo para apuração de
descumprimento de cláusulas contratuais, na forma do art. 137, § 4º, da Lei nº 14.133/2021.
8.1.12 A Administração não responderá por quaisquer compromissos assumidos pelo CREDENCIADO.
com terceiros, ainda que vinculados à execução do Contrato, bem como por qualquer dano causado a
terceiros em decorrência de ato do CREDENCIADO., de seus empregados, prepostos ou subordinados.
8.1.13 O presente Contrato não configura vínculo empregatício entre os trabalhadores, ou sócios do
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 5

CREDENCIADO e o CREDENCIANTE.
8.2 Cumprir todas as obrigações constantes no Termo de Referências, em especial o item 12 .
 
CLÁUSULA NONA: DAS OBRIGAÇÕES DA CREDENCIADA
9.1 O CREDENCIADO deverá cumprir todas as obrigações constantes deste Contrato e em seus anexos,
assumindo como exclusivamente seus os riscos e as despesas decorrentes da boa e perfeita execução do
objeto e observando, ainda, as obrigações a seguir dispostas:
9.1.1 Manter preposto aceito pela Administração no local do serviço para representá-lo na execução do
Contrato.
9.1.1.1 A indicação ou a manutenção do preposto da empresa poderá ser recusada pelo órgão ou entidade,
desde que devidamente justificada, devendo a empresa designar outro para o exercício da atividade.
9.1.2 Atender às determinações regulares emitidas pelo fiscal do Contrato ou autoridade superior (art. 137,
II, da Lei nº 14.133/2021) e prestar todo esclarecimento ou informação por eles solicitados.
9.1.3 Alocar os empregados necessários, com habilitação e conhecimento adequados, ao perfeito
cumprimento das cláusulas deste Contrato, fornecendo os materiais, equipamentos, ferramentas e
utensílios demandados, cuja quantidade, qualidade e tecnologia deverão atender às recomendações de boa
técnica e a legislação de regência.
9.1.4 Reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, às suas expensas, no total ou em parte, no prazo
fixado pelo fiscal do Contrato, de acordo com as peculiaridades do caso concreto, os serviços nos quais se
verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes da execução ou dos materiais empregados.
9.1.5 Responsabilizar-se pelos vícios e danos decorrentes da execução do objeto, de acordo com o Código
de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990), bem como por todo e qualquer dano
causado à Administração ou terceiros, não reduzindo essa responsabilidade a fiscalização ou o
acompanhamento da execução contratual pelo CONTRATANTE, que ficará autorizado a descontar dos
pagamentos devidos ou da garantia o valor correspondente aos danos sofridos.
9.1.6 Não contratar, durante a vigência do Contrato, cônjuge, companheiro ou parente em linha reta,
colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, de dirigente do CONTRATANTE ou de agente público que
atue na fiscalização ou na gestão do Contrato, nos termos do art. 48, parágrafo único, da Lei nº
14.133/2021.
9.1.7 Manter a regularidade junto ao SICAF.
9.1.7.1 Quando não for possível a verificação da regularidade no Sistema de Cadastro de Fornecedores –
SICAF, o CREDENCIADO deverá entregar ao setor responsável pela fiscalização do Contrato, até o dia
trinta do mês seguinte ao da prestação dos serviços, os seguintes documentos:
a) prova de regularidade relativa à Seguridade Social;
b) certidão conjunta relativa aos tributos federais e à Dívida Ativa da União;
c) certidões que comprovem a regularidade perante as Fazendas do domicílio ou sede do
CREDENCIADO, na mesma forma exigida no Edital ou Aviso de Contratação Direta;
d) Certidão de Regularidade do FGTS – CRF; e
e) Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT;
9.1.8 Responsabilizar-se pelo cumprimento das obrigações previstas em Acordo, Convenção, Dissídio
Coletivo de Trabalho ou equivalentes das categorias abrangidas pelo Contrato, por todas as obrigações
trabalhistas, sociais, previdenciárias, tributárias e as demais previstas em legislação específica, cuja
inadimplência não transfere a responsabilidade ao CREDENCIANTE e não poderá onerar o objeto do
Contrato.
9.1.9 Comunicar ao Fiscal do Contrato, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, qualquer ocorrência anormal
ou acidente que se verifique no local da execução do objeto contratual.
9.1.10 Prestar esclarecimentos ou informações solicitados pelo CREDENCIANTE ou por seus prepostos,
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 6

garantindo-lhes o acesso, a qualquer tempo, ao local dos trabalhos, bem como aos documentos relativos à
execução do empreendimento.
9.1.11 Paralisar, por determinação do CREDENCIANTE, qualquer atividade que não esteja sendo
executada de acordo com a boa técnica ou que ponha em risco a segurança de pessoas ou bens de
terceiros.
9.1.12 Promover a guarda, manutenção e vigilância de materiais, ferramentas, e tudo o que for necessário
à execução do objeto, durante a vigência do Contrato.
9.1.13 Conduzir os trabalhos com estrita observância às normas da legislação pertinente, cumprindo as
determinações dos Poderes Públicos, mantendo sempre limpo o local dos serviços e nas melhores
condições de segurança, higiene e disciplina.
9.1.14 Submeter previamente, por escrito, ao CREDENCIANTE, para análise e aprovação, quaisquer
mudanças nos métodos executivos que fujam às especificações do serviço, de acordo com os documentos
anexos a este instrumento.
9.1.15 Não permitir a utilização de qualquer trabalho do menor de dezesseis anos, exceto na condição de
aprendiz para os maiores de quatorze anos, nem permitir a utilização do trabalho do menor de dezoito anos
em trabalho noturno, perigoso ou insalubre, na forma do art. 7º, XXXIII, da Constituição Federal.
9.1.16 Manter durante toda a vigência do Contrato, em compatibilidade com as obrigações assumidas,
todas as condições exigidas para a habilitação.
9.1.17 Cumprir, durante todo o período de execução do Contrato, a reserva de cargos prevista em lei para
pessoa com deficiência, para reabilitado da Previdência Social ou para aprendiz, bem como as reservas de
cargos previstas na legislação (art. 116 da Lei nº 14.133/2021).
9.1.17.1 Comprovar a reserva de cargos a que se refere o item acima, no prazo fixado pelo fiscal do
Contrato, com a indicação dos empregados que preencheram as referidas vagas (art. 116, parágrafo único,
da Lei nº 14.133/2021).
9.1.18 Guardar sigilo sobre todas as informações obtidas em decorrência do cumprimento do Contrato.
9.1.19 Arcar com o ônus decorrente de eventual equívoco no dimensionamento dos quantitativos de sua
proposta, inclusive quanto aos custos variáveis decorrentes de fatores futuros e incertos, devendo
complementá-los, caso o previsto inicialmente em sua proposta não seja suficiente para o atendimento do
objeto da contratação, exceto quando ocorrer algum dos eventos arrolados no art. 124, II, d, da Lei nº
14.133/2021.
9.1.20 Cumprir, além dos postulados legais vigentes de âmbito federal, estadual ou municipal, as normas
de segurança do CREDENCIANTE.
9.1.21 Caso o valor do Contrato se enquadre no limite previsto no art. 1º da Lei estadual nº 7.753, de 17 de
outubro de 2017, manter Programa de Integridade nos termos da referida Lei e eventuais modificações e
regulamentos subsequentes, consistindo tal programa no conjunto de mecanismos e procedimentos
internos de integridade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades e na aplicação efetiva de
códigos de ética e de conduta, políticas e diretrizes com o objetivo de detectar e sanar desvios, fraudes,
irregularidades e atos ilícitos praticados contra a Administração Pública.
9.1.21.1 Caso o CREDENCIADO ainda não tenha programa de integridade instituído, compromete-se a
implantar o Programa de Integridade no prazo de até 180 (cento e oitenta) dias corridos, a partir da data de
celebração do presente Contrato, na forma da Lei nº 7.753/2017.
9.1.22 É vedado ao credenciado cobrar diretamente do beneficiário qualquer importância a título de
honorários ou ser viçosprestados, bem como qualquer sobretaxa em relação às tabelas adotadas
neste Edita.
  9.2 Cumprir todas as obrigações constantes no Termo de Referências, em especial o item 11 .
CLÁUSULA DÉCIMA: DAS OBRIGAÇÕES PERTINENTES À LGPD
10.1 As partes deverão cumprir a Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD), quanto a todos os dados
pessoais a que tenham acesso em razão do certame ou do contrato administrativo que eventualmente venha
a ser firmado, a partir da apresentação da proposta no procedimento de contratação, independentemente de
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 7

declaração ou de aceitação expressa.
10.2 Os dados obtidos somente poderão ser utilizados para as finalidades que justificaram seu acesso e de
acordo com a boa-fé e com os princípios do art. 6º da LGPD.
10.3 É vedado o compartilhamento com terceiros dos dados obtidos fora das hipóteses permitidas em Lei.
10.4 A Administração deverá ser informada no prazo de 5 (cinco) dias úteis sobre todos os contratos de
suboperação firmados ou que venham a ser celebrados pelo CREDENCIADO.
10.5 Terminado o tratamento dos dados nos termos do art. 15 da LGPD, é dever do CREDENCIADO
eliminá-los, com exceção das hipóteses do art. 16 da LGPD, incluindo aquelas em que houver necessidade
de guarda de documentação para fins de comprovação do cumprimento de obrigações legais ou contratuais
e somente enquanto não prescritas essas obrigações.
10.6 É dever do CREDENCIADO orientar e treinar seus empregados sobre os deveres, requisitos e
responsabilidades decorrentes da LGPD.
10.7 O CREDENCIADO deverá exigir de suboperadores e subcontratados o cumprimento dos deveres da
presente cláusula, permanecendo integralmente responsável por garantir sua observância.
10.8 O CREDENCIANTE poderá realizar diligência para aferir o cumprimento dessa cláusula, devendo o
CREDENCIADO atender prontamente eventuais pedidos de comprovação formulados.
10.9 O CREDENCIADO deverá prestar, no prazo fixado pelo CREDENCIANTE, prorrogável
justificadamente, quaisquer informações acerca dos dados pessoais para cumprimento da LGPD, inclusive
quanto a eventual descarte realizado.
10.10 Bancos de dados formados a partir de contratos administrativos, notadamente aqueles que se
proponham a armazenar dados pessoais, devem ser mantidos em ambiente virtual controlado, com registro
individual rastreável de tratamentos realizados (LGPD, art. 37), com cada acesso, data, horário e registro
da finalidade, para efeito de responsabilização, em caso de eventuais omissões, desvios ou abusos.
10.11 Os referidos bancos de dados devem ser desenvolvidos em formato interoperável, a fim de garantir a
reutilização desses dados pela Administração nas hipóteses previstas na LGPD.
10.12 O contrato está sujeito a ser alterado nos procedimentos pertinentes ao tratamento de dados pessoais,
quando indicado pela autoridade competente, em especial a ANPD por meio de opiniões técnicas ou
recomendações, editadas na forma da LGPD.
10.13 Os contratos e convênios de que trata o § 1º do art. 26 da LGPD deverão ser comunicados à
autoridade nacional.
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA: DA GARANTIA
  11.1 Item dispensado pela Administração, conforme justificativa no item 8 do Termo de Referências.
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA: DAS INFRAÇÕES ADMINISTRATIVAS E SANÇÕES
12.1 
Constitui 
infração 
administrativa, 
a 
prática, 
pelo 
FORNECEDOR, 
LICITANTE 
ou
CREDENCIADO, das seguintes condutas previstas no art. 155 da Lei nº 14.133/2021:
12.1.1 dar causa à inexecução parcial do contrato;
12.1.2 dar causa à inexecução parcial do contrato que cause grave dano à Administração, ao
funcionamento dos serviços públicos ou ao interesse coletivo;
12.1.3 dar causa à inexecução total do contrato;
12.1.4 deixar de entregar a documentação exigida para o certame ou não entregar qualquer documento que
tenha sido solicitado pelo pregoeiro durante o certame;
12.1.5 não manter a proposta, salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, em
especial quando:
12.1.5.1 não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação;
12.1.5.2 recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível;
12.1.5.3 pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva; ou
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 8

12.1.5.4 deixar de apresentar amostra;
12.1.5.5 apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do instrumento convocatório;
12.1.6 não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando
convocado dentro do prazo de validade de sua proposta;
12.1.6.1 recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou
retirar o instrumento equivalente no prazo estabelecido pela Administração;
12.1.7 ensejar o retardamento da execução ou da entrega do objeto da contratação sem motivo justificado;
12.1.8 apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa
durante o certame ou a execução do contrato;
12.1.9 fraudar o certame ou praticar ato fraudulento na execução do contrato;
12.1.10 comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando:
12.1.10.1 agir em conluio ou em desconformidade com a lei;
12.1.10.2 induzir deliberadamente a erro no julgamento;
12.1.10.3 apresentar amostra falsificada ou deteriorada;
12.1.10.4 apresentar declaração falsa quanto às condições de participação ou quanto ao enquadramento
como ME/EPP;
12.1.11 praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos do certame;
12.1.12 praticar ato lesivo previsto no ART. 5º DA lEI Nº 12.846, DE 1] DE AGOSTO DE 2013.
12.2 O FORNECEDOR, LICITANTE ou CREDENCIADO que cometer qualquer das condutas
discriminadas nos subitens anteriores ficará sujeito, sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal, às
seguintes sanções:
12.2.1 Advertência, prevista no art. 156, I, § 2º, da Lei nº 14.133/2021, pela infração descrita no item
12.1.1, de menor potencial ofensivo, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave.
12.2.2 Multa administrativa, prevista no art. 156, II, § 3º, da Lei nº 14.133/2021, pela infração dos subitens
12.1.1 a 12.1.12, que não poderá ser inferior a 0,5% (cinco décimos por cento) nem superior a 30% (trinta
por cento) do valor do Contrato, devendo ser observados os seguintes parâmetros:
a) multa de 0,5% a 1,5%, nos casos da infração prevista no subitem 12.1.1, incidente sobre o valor anual
do Contrato;
b) multa de 0,5% a 15%, nos casos das infrações previstas nos subitens 12.1.2 a 12.1.7, incidente sobre o
valor anual do Contrato;
c) multa de 5% a 30%, nos casos das infrações previstas nos subitens 12.1.8 a 12.1.12, incidente sobre o
valor anual do Contrato;
12.2.2.1 Na hipótese de a infração ser cometida antes da celebração do contrato, a base de cálculo da
multa do item 12.2.2 será o valor anual estimado da contratação.
12.2.2.2 Em caso de reincidência, o valor total das multas administrativas aplicadas não poderá exceder o
limite de 30% (trinta por cento) sobre o valor total do Contrato.
12.2.2.3 Se a multa aplicada e as indenizações cabíveis forem superiores ao valor de pagamento
eventualmente devido pela Administração ao FORNECEDOR, LICITANTE ou CREDENCIADO, além
da perda desse valor, a diferença será descontada da garantia prestada ou será cobrada judicialmente, na
forma do art. 156, § 8º, da Lei nº 14.133/2021, e conforme o procedimento previsto no item 12.13.
12.2.2.4 A penalidade de multa pode ser aplicada cumulativamente com as demais sanções, na forma do
art. 156, § 7º, da Lei nº 14.133/2021.
12.2.3 Impedimento de licitar e contratar, prevista no art. 156, III, § 4º, da Lei nº 14.133/2021, nos casos
relacionados os subitens 12.1.2 a 12.1.7, quando não se justificar a imposição de penalidade mais grave, e
impedirá o responsável de licitar ou contratar no âmbito da Administração Pública direta e indireta do
Estado, pelo prazo máximo de 3 (três) anos;
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 9

12.2.4 Declaração de inidoneidade para licitar ou contratar, prevista no art. 156, IV, § 5º, da Lei nº
14.133/2021, nos casos relacionados nos subitens 12.1.8 a 12.1.12, bem como nos demais casos que
justifiquem a imposição da penalidade mais grave, que impedirá o responsável de licitar ou contratar no
âmbito da Administração Pública direta e indireta de todos os entes federativos, pelo prazo mínimo de 3
(três) anos e máximo de 6 (seis) anos.
12.3 Sem prejuízo da multa administrativa prevista no art. 156, II, § 3º, da Lei nº 14.133/2021, o atraso
injustificado no cumprimento das obrigações contratuais sujeitará o FORNECEDOR, LICITANTE ou
CREDENCIADO, independente de notificação, na forma do art. 408 do Código Civil, à multa de mora
no percentual de 1% (um por cento) por dia útil que exceder o prazo estipulado, a incidir sobre o valor da
nota de empenho ou do saldo não atendido, nos termos do art. 227 da Lei estadual n.º 287, de 04 de
dezembro de 1979, respeitado o limite de 30% (trinta por cento) do valor do Contrato.
12.3.1 Em caso de atraso injustificado para apresentação, suplementação ou reposição da garantia, a multa
de mora será de 0,07% (sete centésimos por cento) sobre o valor total do Contrato por dia útil que exceder
o prazo estipulado até o máximo de 2 % (dois por cento).
12.3.2 O atraso superior a 25 (vinte e cinco) dias no cumprimento da obrigação prevista no item 12.3.1
autoriza a Administração a promover a rescisão contratual por descumprimento ou cumprimento irregular
de suas cláusulas.
12.3.3 A aplicação de multa de mora não impedirá que a Administração a converta em compensatória e
promova a extinção unilateral do Contrato com a aplicação cumulada de outras sanções previstas neste
Contrato.
12.4 No caso de inexecução total ou parcial do objeto, que acarrete a rescisão do Contrato, será
automaticamente devida multa compensatória no valor de ....% do valor do Contrato.
12.4.1 A multa compensatória, isoladamente aplicada ou quando somada ao valor da multa moratória
convertida, não poderá exceder o limite previsto no art. 412 do Código Civil, ou seja, o valor da obrigação
principal.
12.5 Na aplicação das sanções serão considerados os seguintes requisitos, previstos no art. 156, § 1º,
incisos I a V, da Lei nº 14.133/2021:
12.5.1 a natureza e a gravidade da infração cometida;
12.5.2 as peculiaridades do caso concreto;
12.5.3 as circunstâncias agravantes ou atenuantes, observadas aquelas previstas nos arts. 71 e 72 da Lei n°
5.427, de 1º de abril de 2009;
12.5.4 os danos que dela provierem para a Administração Pública;
12.5.5 a implantação ou o aperfeiçoamento de programa de integridade, conforme normas e orientações
dos órgãos de controle.
12.6 A imposição das penalidades é de competência exclusiva do órgão ou entidade contratante, sendo
competentes para sua aplicação:
a) as sanções previstas nos itens 12.2.1, 12.2.2 e 12.2.3 serão impostas pelo Ordenador de Despesa;
b) a aplicação da sanção prevista no item 12.2.4, na forma do art. 156, § 6º, I, da Lei nº 14.133/2021, é de
competência exclusiva:
b.1) em se tratando de contratação realizada pela Administração Pública direta, do Secretário de Estado;
b.2) em se tratando de contratação realizada pela Administração Pública Indireta (fundação e autarquia),
da autoridade máxima da entidade.
12.7 A aplicação de quaisquer das penalidades realizar-se-á em processo administrativo que assegurará o
contraditório e a ampla defesa ao FORNECEDOR, LICITANTE ou CREDENCIADO, na forma do art.
156, § 6º, I, da Lei nº 14.133/2021, devendo ser observado o procedimento previsto na Lei nº 14.133/2021,
e, subsidiariamente, na Lei nº 5.427/2009.
12.7.1 A aplicação de sanção será antecedida de intimação do FORNECEDOR, LICITANTE ou
CREDENCIADO, que indicará a infração cometida, os fatos, os dispositivos do Contrato infringidos e os
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 10

fundamentos legais pertinentes, a penalidade que se pretende imputar e o respectivo prazo e/ou valor, se
for o caso, assim como o prazo e o local para a apresentação da defesa, com a possibilidade de produção
de provas.
12.7.2 A defesa prévia do FORNECEDOR, LICITANTE ou CREDENCIADO será exercida no prazo de:
a) 15 (quinze) dias úteis, no caso da aplicação das sanções previstas nos itens 12.2.1 e 12.2.2, contado da
data da intimação;
b) 15 (quinze) dias úteis, no caso de aplicação das sanções previstas nos itens 12.2.3 e 12.2.4, contado da
data da intimação, observado o procedimento estabelecido no art. 158 da Lei nº 14.133/2021.
12.7.3 Será emitida decisão conclusiva sobre a aplicação ou não da sanção, pela autoridade competente,
devendo ser apresentada a devida motivação, com a demonstração dos fatos e dos respectivos fundamentos
jurídicos.
12.8 A aplicação das sanções previstas neste Contrato não exclui, em hipótese alguma:
a) a obrigação de reparação integral do dano causado à Administração Pública, na forma do art. 156, § 9º,
da Lei nº 14.133/2021 e do art. 416, parágrafo único, do Código Civil; e
b) a possibilidade de rescisão administrativa do Contrato, na forma dos arts. 138 e 139 da Lei nº
14.133/2021, garantido o contraditório e a ampla defesa.
12.8.1 Aplica-se o disposto na alínea a do item 12.8 à multa compensatória, nos termos do parágrafo único
do art. 416 do Código Civil.
12.9 As sanções de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade para licitar ou
contratar são passíveis de reabilitação, observados os requisitos estabelecidos no art. 163 da Lei nº
14.133/2021.
12.10 Se, durante o processo de aplicação de penalidade, houver indícios de prática de infração
administrativa tipificada pela Lei nº 12.846/2013, como ato lesivo à administração pública nacional, cópias
do processo administrativo necessárias à apuração da responsabilidade da empresa deverão ser remetidas à
autoridade competente, com despacho fundamentado, para ciência e decisão sobre a eventual instauração
de investigação preliminar ou Processo Administrativo de Responsabilização – PAR.
12.10.1 A apuração e o julgamento das demais infrações administrativas não consideradas como ato lesivo
à Administração Pública nacional nos termos da Lei nº 12.846/2013 seguirão seu rito normal na unidade
administrativa.
12.10.2 O processamento do PAR não interfere no seguimento regular dos processos administrativos
específicos para apuração da ocorrência de danos e prejuízos à Administração Pública Estadual resultantes
de ato lesivo cometido por pessoa jurídica, com ou sem a participação de agente público.
12.10.2.1 Caso seja possível, a apuração deverá ser promovida em conjunto no PAR, na forma do art. 33,
§ 1º, do Decreto nº 46.366, de 19 de julho de 2018.
12.11 Na hipótese de abertura de processo administrativo destinado a apuração de fatos e, se for o caso,
aplicação de sanções ao FORNECEDOR, LICITANTE ou CREDENCIADO, em decorrência de conduta
vedada no contrato, as comunicações serão efetuadas por meio do endereço de correio eletrônico ("e-
mail") cadastrado pela empresa junto ao sistema eletrônico de contratações do Estado.
12.11.1 O FORNECEDOR, LICITANTE ou CREDENCIADO deverá manter atualizado o endereço de
correio eletrônico ("e-mail") cadastrado junto ao sistema eletrônico de contratações do Estado e confirmar
o recebimento das mensagens encaminhadas pelo órgão ou entidade contratante, não podendo alegar o
desconhecimento do recebimento das comunicações por este meio como justificativa para se eximir das
responsabilidades assumidas ou eventuais sanções aplicadas.
12.12 O CREDENCIANTE deverá remeter para o Órgão Central de Logística (SUBLOG) o extrato de
publicação no Diário Oficial do Estado do ato de aplicação das sanções de impedimento de licitar e
contratar e de declaração de inidoneidade para licitar e contratar, de modo a possibilitar a formalização da
extensão dos seus efeitos para todos os órgãos e entidades da Administração Pública do Estado do Rio de
Janeiro.
12.12.1 A aplicação das sanções de impedimento de licitar e contratar e de declaração de inidoneidade
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 11

para licitar e contratar deverá ser comunicada à Controladoria Geral do Estado, no prazo de 15 (quinze)
dias úteis, contado da sua aplicação, que informará, para fins de publicidade, ao Cadastro Nacional de
Empresas Inidôneas e Suspensas – CEIS e ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (Cnep), na forma
do art. 161 da Lei nº 14.133/2021.
12.13 Caso o valor da multa aplicada seja superior ao do pagamento eventualmente devido pela
Administração ao FORNECEDOR, LICITANTE ou CREDENCIADO e da garantia prestada, deverá ser
emitida nota de débito no valor do saldo, no prazo de 30 (trinta) dias após a decisão final quanto à
penalidade.
12.13.1 A nota de débito deverá ser encaminhada à Procuradoria Geral do Estado para inscrição do débito
em dívida ativa e propositura de execução fiscal, na forma do art. 39 da Lei nº 4.320, de 17 de março de
1964, e do art. 1º da Lei nº 1.012, de 15 de julho de 1986.
12.13.2 O procedimento para inscrição do débito em dívida ativa deverá observar o que dispõem os arts.
4° e 5° da Lei n° 5.351, de 15 de dezembro de 2008, sendo que, em caso de dúvida, a Procuradoria da
Dívida Ativa deverá ser consultada.
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA: EXTINÇÃO CONTRATUAL
13.1 O Contrato será extinto quando vencido o prazo nele estipulado, independentemente de terem sido
cumpridas ou não as obrigações pelos CREDENCIANTES, sem prejuízo da aplicação das penalidades
eventualmente cabíveis, observados os preceitos da Lei nº 14.133/21 e neste Contrato.
13.2 O Contrato poderá ser extinto antes do prazo nele fixado, sem ônus para o CONTRATANTE,
quando este órgão ou entidade não dispuser de créditos orçamentários para sua continuidade, ou quando
entender que o Contrato não mais lhe oferece vantagem.
13.2.1 A extinção, na hipótese do subitem anterior, ocorrerá na próxima data de aniversário do Contrato,
desde que haja a notificação do CREDENCIADO pelo CREDENCIANTE nesse sentido com pelo
menos 2 (dois) meses de antecedência da data de aniversário.
13.2.2 Caso a notificação da não-continuidade do Contrato de que trata este subitem ocorra com menos de
2 (dois) meses de antecedência da data de aniversário, a extinção contratual ocorrerá após 2 (dois) meses
da data da comunicação.
13.3 O presente Contrato poderá ser extinto, antes de cumpridas as obrigações estipuladas, ou antes do
prazo neste fixado:
a) por ato unilateral do CREDENCIANTE, em razão da inexecução total ou parcial do objeto e/ou das
obrigações previstas no presente instrumento e/ou por algum dos motivos previstos no art. 137 da Lei nº
14.133/2021, assegurados o contraditório e a ampla defesa, devendo, ainda, ser observado o disposto nos
arts. 138 e 139 da referida Lei;
b) consensualmente, na forma do art. 138, II, da Lei nº 14.133/2021; e
c) na hipótese de contratação direta fundamentada no art. 75, VIII, da Lei nº 14.133/2021, a qualquer
tempo, sem indenização, e independentemente de aviso ou prazo, pelo CREDENCIANTE, tão logo
esteja(m) concluído(s) o(s) procedimento(s) licitatório(s) implementado(s) para a contratação do objeto em
questão.
13.3.1 A alteração social ou a modificação da finalidade ou da estrutura da empresa não ensejará a
rescisão se não restringir sua capacidade de concluir o Contrato.
13.3.2 Se a operação implicar mudança da pessoa jurídica contratada, deverá ser formalizado termo
aditivo para alteração subjetiva.
13.4 A extinção contratual prematura deverá ser precedida de autorização escrita e fundamentada da
autoridade competente e reduzida a termo no respectivo processo.
13.4.1 A justificativa da rescisão por ato unilateral do CREDENCIANTE, sempre que possível,
contemplará:
a) as obrigações contratuais já cumpridas ou parcialmente cumpridas;
b) os pagamentos já efetuados e ainda devidos;
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 12

c) as indenizações e multas.
13.5 A extinção do Contrato não configura óbice para o reconhecimento do desequilíbrio econômico-
financeiro, hipótese em que será concedida indenização por meio de termo indenizatório, desde que o
pedido seja formulado durante a vigência do contrato e antes dae eventual prorrogação, na forma do art.
131, caput e parágrafo único, da Lei nº 14.133/2021.
13.6 Extinto o Contrato, o CREDENCIANTE poderá ainda:
13.6.1 nos casos de obrigação de pagamento de multa pelo CREDENCIADO, reter e executar a garantia
prestada; e
13.6.2 nos casos em que houver necessidade de ressarcimento de prejuízos causados à Administração, nos
termos do inciso IV do art. 139 da Lei nº 14.133/2021, reter os eventuais créditos existentes em favor do
CREDENCIADO decorrentes do Contrato.
13.7 O Contrato poderá ser extinto caso se constate que o CREDENCIADO mantém vínculo de natureza
técnica, comercial, econômica, financeira, trabalhista ou civil com dirigente do órgão ou entidade
CREDENCIANTE ou com agente público que tenha desempenhado função na licitação ou atue na
fiscalização ou na gestão do contrato, ou que deles seja cônjuge, companheiro ou parente em linha reta,
colateral ou por afinidade, até o terceiro grau (art. 14, inciso IV, da Lei nº 14.133/2021).
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA: ALTERAÇÕES DO CONTRATO
14.1 Eventuais alterações contratuais reger-se-ão pela disciplina dos arts. 124 e seguintes da Lei nº
14.133/2021.
14.2 O CREDENCIADO é obrigado a aceitar, nas mesmas condições contratuais, os acréscimos ou
supressões que se fizerem necessários, até o limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor inicial
atualizado do Contrato, na forma do art. 125 da Lei nº 14.133/2021.
14.3 As alterações contratuais deverão ser promovidas mediante celebração de termo aditivo, submetido à
prévia aprovação da assessoria jurídica do CREDENCIANTE.
14.4 Registros que não caracterizam alteração do Contrato poderão ser realizados por simples apostila,
dispensada a celebração de termo aditivo, na forma do art. 136 da Lei nº 14.133/2021.
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA: DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA
15.1 As despesas com a execução do presente contrato correrão à conta das seguintes dotações
orçamentárias, para o corrente exercício de 2024, assim classificados:
Célula de Crédito: 162674/1.501.230/3390/0/3300000
Unidade: 166100 - FUNDO ESPECIAL DO CORPO DE BOMBEIROS
Código da Gestão: 00001
Unidade Orçamentária: 16610 - 16610
PTRES: 162674
Programa de Trabalho: 10.302.0496.2674 - OPERACIONALIZAÇÃO DO SISTEMA DE SAÚDE
INTERNO
Fonte de Recurso: 1.501.230 - Outros Rec não Vinculados - Recursos Próprios
Natureza de Despesa: 3390 - APLICAÇÕES DIRETAS
Indicador de Uso: 0 - Não destinado à contrapartida
ED 3390.39.75
Área Geográfica: 3300000 - ESTADO
Ano: 2024 - R$ 6.250.000,00
15.2 As despesas relativas aos exercícios subsequentes correrão por conta das dotações orçamentárias
respectivas, devendo ser empenhadas no início de cada exercício.
15.3 No início da contratação e de cada exercício deverá ser atestada a existência de créditos
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 13

orçamentários vinculados à contratação e a vantagem em sua manutenção, na forma do art. 106, II, da Lei
nº 14.133/2021.
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA: CASOS OMISSOS
16.1 Os casos omissos serão decididos pelo CREDENCIANTE, segundo as disposições contidas na Lei
nº 14.133/2021 e demais normas federais e estaduais aplicáveis e, subsidiariamente, segundo as
disposições contidas na Lei nº 8.078/1990 – Código de Defesa do Consumidor – e normas e princípios
gerais dos contratos.
CLÁUSULA DÉCIMA SETIMA: DA PUBLICAÇÃO E CONTROLE DO CONTRATO
17.1 Incumbirá ao CREDENCIANTE divulgar o presente instrumento no Portal Nacional de
Contratações Públicas (PNCP), na forma prevista no art. 94 da Lei nº 14.133/2021, bem como no
respectivo sítio oficial na Internet, em atenção ao art. 8º, §2º, da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de
2011, e publicar extrato da contratação no Diário Oficial do Estado, em atenção ao art. 2º, §2º, da Lei nº
5.427/2009.
17.1.1 A divulgação do Contrato e de seus aditamentos no Portal Nacional de Contratações Públicas –
PNCP, condição indispensável para sua eficácia, deverá ocorrer nos prazos estipulados pelo art. 94 da Lei
nº 14.133/2021.
17.2 O CREDENCIANTE deverá adotar as providências necessárias para dar conhecimento da
contratação, junto ao Tribunal de Contas do Estado.
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA: DO FORO DE ELEIÇÃO
18.1 Fica eleito o Foro da Cidade do Rio de Janeiro, comarca da Capital, para dirimir qualquer litígio
decorrente do presente contrato que não possa ser resolvido por meio amigável, com expressa renúncia a
qualquer outro, por mais privilegiado que seja.
E, por estarem assim acordes em todas as condições e cláusulas estabelecidas neste Contrato de
Crendeciamento, firmam as partes o presente instrumento em 05 (cinco) vias de igual forma e teor, depois
de lido e achado conforme, em presença de testemunhas abaixo firmadas.
 
Rio de Janeiro, em _____de _________de 2024.
 
 
___________________________________________________
CONTRATANTE
 
__________________________________
CONTRATADA
 
 
__________________________________________
TESTEMUNHA
 
___________________________________________
TESTEMUNHA
 
Documento assinado eletronicamente por RICARDO DE SOUZA CARVALHO, Subdiretor, em
02/10/2024, às 16:38, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 28º e 29º do
Decreto nº 48.209, de 19 de setembro de 2022.
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 14
ARISTOTELES BARROS 
FREIRE:77718089720
Assinado de forma digital por 
ARISTOTELES BARROS 
FREIRE:77718089720 
Dados: 2024.10.04 11:05:16 -03'00'

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6, informando o código verificador 84516684 e
o código CRC 5C78A2A2.
Referência: Processo nº SEI-270003/002373/2024
SEI nº 84516684
Praça da República, 45, - Bairro Centro, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20211-350
Telefone: - http://www.defesacivil.rj.gov.br/  
Anexo CTT 170/2024 - ONCOMED - CRED 01/24 (84516684)         SEI SEI-270003/002373/2024 / pg. 15