[Anexo Delib. 8182 1ª Republicação] (fase: indefinida · tipo: anexo)

SECRETARIA DE ESTADO DE SAÚDE 
COMISSÃO INTERGESTORES BIPARTITE 
ATO DA PRESIDENTE 
*DELIBERAÇÃO CIB-RJ Nº 8.182 DE 08 DE FEVEREIRO DE 2024 
DISPÕE SOBRE AS NORMAS DE EXECUÇÃO E FINANCIAMENTO DO 
COMPONENTE BÁSI CO DA ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA NO 
ÂMBITO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO.  
A PRESIDENTE DA COMISSÃO INTERGESTORES BIPARTITE, no uso de suas atribuições, e 
 CONSIDERANDO: 
 - a Portaria nº 3.916/GM/MS, de 30 de outubro de 1998, que estabelece a Política Nacional de 
Medicamentos e define as diretrizes, as prioridades e as responsabilidades da Assistência 
Farmacêutica para os gestores federal, estadual e municipal do Sistema Único de Saúde - SUS;  
- a Resolução nº 338/CNS/MS, de 6 de maio de 2004, que aprova a Política Nacional de 
Assistência Farmacêutica; 
 - a Portaria nº 204/GM/MS, de 29 de janeiro de 2007, que regula menta o financiamento e a 
transferência dos recursos federais para as ações e os serviços de saúde, na forma de blocos 
de financiamento, com o respectivo monitoramento e controle;  
- o Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011, que regulamenta a Lei nº 8.080, de 1990, para 
dispor sobre a organização do SUS, o planejamento da saúde, a assistência à saúde à 
articulação interfederativa, e dá outras providências;  
- a Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 2012, que regulamenta o § 3º do Art. 198 da 
Constituição Federal para dispor sobre os valores mínimos a serem aplicados anualmente pela 
União, Estados, Distrito Federal e Municípios em ações e serviços públicos de saúde; e dá 
outras providências. 
 - a Resolução CIT nº 1, de 17 de janeiro de 2012, que estabelece as diretrizes nacionais da 
Relação Nacional de Medicamentos Essenciais no âmbito do SUS e define critérios para a 
adoção de lista complementar pelos Estados e Municípios;  
- a Portaria nº 2.001/GM/MS, de 3 de agosto de 2017, que altera a Portaria nº 1.555/GM/MS, 
de 30 de julho de 2013, que dispõe sobre as normas de financiamento e execução do 
Componente Básico da Assistência Farmacêutica no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS);

- a Portaria nº 2.436/GM/MS, de 21 de setembro de 2017, que aprova a Política Nacional de 
Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes para a organização da Atenção Básica, 
no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS); 
 - a Portaria de Consolidação nº 5, de 28 de setembro de 2017, (Origem: PRT MS/GM 
2583/2007, Art. 1º) que no Art. 712 define o elenco de medicamentos e insumos que devem 
ser disponibilizados na rede do Sistema Único de Saúde, destinados ao monitoramento da 
glicemia capilar dos portadores de diabetes mellitus, nos termos da Lei Federal nº 11.347, de 
2006;  
- a Portaria de Consolidação nº 02, de 28 setembro de 2017 (Origem: PRT MS/GM 1555/2013, 
Art. 1º), dispõe sobre as normas de financiamento e de execução do Componente Básico da 
Assistência Farmacêutica no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS); 
 - a Portaria de Consolidação GM/MS nº 6, de 28 de setembro de 2017, que regulamenta o 
financiamento e a transferência dos recursos federais para as ações e os serviços públicos de 
saúde no SUS; 
 - a Portaria nº 3.992/GM/MS, de 28 de dezembro de 2017, que altera a Portaria de 
Consolidação nº 6/GM/MS, de 28 de setembro de 2017, para dispor sobre o financiamento e a 
transferência dos recursos federais para as ações e os serviços públicos de saúde do Sistema 
Único de Saúde;  
- a Portaria nº 1.737/GM/MS, de 14 de junho de 2018, que altera a Portaria de Consolidação 
nº 1/GM/MS, de 28 de setembro de 2017, para regulamentar os prazos máximos para 
transmissão dos dados compositores da Base Nacional de Dados de Ações e Serviços da 
Assistência Farmacêutica; 
 - a RDC nº 298/ANVISA, de 12 de agosto de 2019, que aprova a Farmacopeia Brasileira, 6ª 
edição e dá outras providências;  
- a Portaria nº 3.193, de 9 de dezembro de 2019, que altera a Portaria de Consolidação nº 
6/GM/MS, de 28 de setembro de 2017, para dispor sobre o financiamento do Componente 
Básico da Assistência Farmacêutica no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS);  
- a Portaria GM/MS n.º 3.435, de 8 de dezembro de 2021, que estabelece a Relação Nacional 
de Medicamentos Essenciais (Rename 2022) no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS); 
 - a Portaria GM/MS nº 532, de 27 de abril de 2023, que dispõe sobre os locais de entrega dos 
medicamentos insulina humana NPH e in sulina humana regular de aquisição centralizada, no 
âmbito do Componente Básico da Assistência Farmacêutica (CBAF); 
 - a Deliberação CIB-RJ nº 7.208, de 11 de maio de 2023, que pactua a aprovação da 
atualização da Relação Estadual de Medicamentos Essenciais do estado do Rio de Janeiro 
(REME-RJ);  
- a documentação anexada ao Processo nº SEI-080001/001211/2024; e 
 - a 1ª Reunião Ordinária da CIB/RJ realizada em 08/02/2023;

DELIBERA:  
Art. 1º - Pactuar as normas de financiamento e de execução do Componente Básico da 
Assistência Farmacêutica no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado do Rio de 
Janeiro.  
Parágrafo Único - O financiamento do Componente Básico da Assistência Farmacêutica 
destina-se à aquisição de medicamentos e insumos, incluindo-se aqueles relacionados a 
agravos e programas de saúde específicos, e para estruturação e qualificação das ações da 
Assistência Farmacêutica, no âmbito da Atenção Primária à Saúde.  
Art. 2º - Estabelecer no âmbito do Estado do Rio de Janeiro os mecanismos e as 
responsabilidades para financiamento do Componente Básico da Assistência Farmacêutica, 
conforme estabelecido no Anexo I desta Deliberação, com aplicação dos seguintes valores de 
seus orçamentos próprios:  
I - União: os valores a serem repassados para financiar a aquisição dos medicamentos e 
insumos do Componente Básico da Assistência Farmacêutica constantes dos Anexos I e IV da 
RENAME vigente no SUS serão definidos com base no Índice de Desenvolvimento Humano 
Municipal (IDHM), conforme classificação dos municípios nos seguintes grupos:  
a) IDHM muito baixo: R$ 6,05 (seis reais e cinco centavos) por habitante/ano; 
 b) IDHM baixo: R$ 6,00 (seis reais) por habitante/ano; 
 c) IDHM médio: R$ 5,95 (cinco reais e noventa e cinco centavos) por habitante/ano;  
d) IDHM alto: R$ 5,90 (cinco reais e noventa centavos) por habitante/ano;  
e) IDHM muito alto: R$ 5,85 (cinco reais e oitenta e cinco centavos) por habitante/ano;  
II - no estado do Rio de Janeiro: para financiar a aquisição dos medicamentos e insumos 
constantes dos Anexos I e IV da RENAME vi gente no SUS, incluindo os insumos para os 
usuários insulino-dependentes estabelecidos no Art. 712 da Portaria de Consolidação nº 5, de 
28 de setembro de 2017, constantes no Anexo IV da RENAME vi gente no SUS, conforme 
classificação dos municípios nos seguintes grupos: 
 a) IDHM muito baixo: R$ 2,70 (dois reais e setenta centavos) por habitante/ano;  
b) IDHM baixo: R$ 2,65 (dois reais e sessenta e cinco centavos) por habitante/ano;  
c) IDHM médio: R$ 2,60 (dois reais e sessenta centavos) por habitante/ano; 
 d) IDHM alto: R$ 2,55 (dois reais e cinquenta e cinco centavos) por habitante/ano;  
e) IDHM muito alto: R$ 2,50 (dois reais e cinquenta centavos) por ha bitante/ano; e

III - Municípios: valor mínimo de R$ 2,36 (dois reais e trinta e seis centavos) por 
habitante/ano, para financiar a aquisição dos medica mentos e insumos constantes dos 
Anexos I e IV da RENAME vigente no SUS, incluindo os insumos para os usuários insulino-
dependentes estabelecidos no Art. 712 da Portaria de Consolidação Nº 5, de 28 de setembro 
de 2017, constantes no Anexo IV da RENAME vigente no SUS. 
 § 1º - Para fins de alocação dos recursos federais, estaduais e municipais utilizar-se-á a 
população estimada nos referidos entes federativos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE) para 1º de julho de 2019, enviada ao Tribunal de Contas da União.  
§ 2º - Para evitar a redução no custeio deste Componente, os Municípios que teriam 
diminuição na alocação dos recursos nos termos do IBGE 2019 terão os recursos federais, 
estaduais e municipais alocados de acordo com a população estimada de maior quantitativo 
populacional, nos termos do IBGE 2016, 2011 ou 2009.  
§ 3º - Os recursos financeiros oriundos do orçamento da Secretaria de Estado de Saúde do Rio 
de Janeiro (SES-RJ) para financiar a aquisição dos medicamentos e insumos constantes dos 
Anexos I e IV da RENAME vigente no SUS, incluindo os insumos para os usuários insulino-
dependentes, serão transferidos a cada um dos entes federativos beneficiários em parcelas 
mensais correspondentes a 1/12 (um doze avos) do valor total anual a eles devido, em conta-
corrente do Banco oficialmente designado pelo Estado, vinculada ao Fundo Mu nicipal de 
Saúde.  
Art. 3º - Estabelecer o Elenco Mínimo Obrigatório de Medicamentos Essenciais do 
Componente Básico da Assistência Farmacêutica no Estado do Rio de Janeiro, composto por 
medicamentos e insumos constantes dos Anexos I e IV da RENAME vigente no SUS, destinado 
a atender aos agravos prevalentes e prioritários da Atenção Primária à Saúde, sendo de 
disponibilização obrigatória pelos municípios (ANE XO II, Parte I e Parte II desta Deliberação).  
§ 1º - Sem prejuízo da garantia da dispensação dos medicamentos para atendimento dos 
agravos característicos da Atenção Primária à Saúde, considerando o perfil epidemiológico 
local, não é obrigatória a disponibilização pelos Municípios de todos os medicamentos 
relacionados nos Anexos I e IV da RENAME vigente no SUS.  
§ 2º - Desde que contemplados nos Anexos I e IV da RENAME vi gente, os Municípios poderão 
definir outros medicamentos além daqueles previstos no Elenco Mínimo Obrigatório de 
Medicamentos Essenciais do Componente Básico da Assistência Farmacêutica no Estado do 
Rio de Janeiro e poderão ser custeados com recursos previstos no Art. 2º desta Deliberação. 
 § 3º - Para os medicamentos que possuem mais de uma apresentação farmacêutica, o 
município poderá optar por apenas uma delas, desde que seja garantido o atendimento aos 
usuários.  
§ 4º - Caso não haja aquisição de pelo menos uma das apresentações de cada item que 
compõe o Elenco Mínimo Obrigatório de Medicamentos Essenciais do Componente Básico da 
Assistência Farmacêutica no Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria Municipal de Saúde poderá 
justificar a não aquisição de tais itens, desde que embasada em dados epidemiológicos ou por 
dificuldades técnicos-administrativas durante os processos licitatórios.

§ 5º - Não poderão ser custeados com recursos previstos no Art. 2º desta Deliberação, 
medicamentos e insumos não constantes dos Anexos I e IV da RENAME vigente no SUS.  
Art. 4º - As Secretarias Municipais de Saúde (SMS) poderão, anual mente, utilizar um 
percentual de até 15% (quinze por cento) da soma dos valores dos recursos financeiros, 
definidos nos termos dos incisos II, III do Art. 2º, para atividades destinadas à adequação de 
espaço físico das farmácias do SUS nos Municípios, à aquisição de equipa mentos e mobiliário 
destinados ao suporte das ações de Assistência Farmacêutica e à realização de atividades 
vinculadas à educação continuada voltada à qualificação dos recursos humanos da Assistência 
Farmacêutica na Atenção Primária à Saúde, obedecida a Lei nº 4.320, de 17 de março de 1964, 
e as leis orçamentárias vigentes, sendo vedada a utilização dos recursos federais para esta 
finalidade. 
 Parágrafo Único - A aplicação dos recursos financeiros de que trata o "caput" em outras 
atividades da Assistência Farmacêutica na Atenção Primária à Saúde, diversas das previstas 
nesta Deliberação ficam condicionadas à aprovação e pactuação na CIB.  
Art. 5º - Cabe ao Ministério da Saúde o financiamento e a aquisição da insulina humana NPH 
100 UI/mL e da insulina humana regular 100 UI/mL, além da sua distribuição até a Central de 
Abastecimento Farmacêutico Estadual. Parágrafo único - Compete à SES-RJ a distribuição da 
insulina humana NPH 100 UI/mL e da insulina humana regular 100 UI/mL aos Municípios, 
conforme programação encaminhada pelas Coordenações Municipais de Assistência 
Farmacêutica das respectivas SMS, conforme Portaria GM/MS nº 532, de 27 de abril de 2023.  
Art. 6º - Cabe ao Ministério da Saúde o financiamento e a aquisição dos medicamentos 
contraceptivos e insumos do Programa Saúde da Mulher, constantes do Anexo I e IV da 
RENAME vigente, e conforme a Portaria de Consolidação nº 2/2017, Anexo XXVIII, artigo 36 e 
37, a sua distribuição se dá nos seguintes termos: sendo a sua distribuição realizada nos 
seguintes termos: 
 I - entrega direta à capital e aos Municípios com população superior a 500.000 (quinhentos 
mil) habitantes; e 
 II - nas hipóteses que não se enquadrarem nos termos do inciso I do "caput", entrega à SES-RJ 
para posterior distribuição aos demais Municípios, conforme programação encaminhada pelas 
Coordenações Municipais de Assistência Farmacêutica das respectivas SMS.  
Art. 7º - Os quantitativos dos medicamentos e insumos do Programa Saúde da Mulher, da 
insulina humana NPH 100 UI/mL e da insulina humana regular 100 UI/mL de que tratam os 
Arts. 5º e 6º serão estabelecidos conforme os parâmetros técnicos definidos pelo Ministério 
da Saúde e a programação anual e as atualizações de demandas encaminhadas ao Ministério 
da Saúde pela SES-RJ com base de cálculo nas necessidades dos Municípios.  
Art. 8º - A execução do Componente Básico da Assistência Farmacêutica no Estado do Rio de 
Janeiro é descentralizada, sendo responsabilidade dos Municípios a seleção, programação, 
aquisição, armazenamento, controle de estoque e prazos de validade, distribuição e 
dispensação dos medicamentos e insumos do Componente Básico da Assistência

Farmacêutica, constantes dos Anexos I e IV da RE NAME vigente, conforme normas 
estabelecidas nesta Deliberação. 
 Art. 9º - Os Municípios disponibilizarão, de forma contínua, os medicamentos do Componente 
Básico da Assistência Farmacêutica indicados nos Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas 
(PCDT) para garantir as linhas de cuidado das doenças contempladas no Componente 
Especializado da Assistência Farmacêutica.  
Parágrafo Único - A aquisição dos medicamentos do Componente Básico da Assistência 
Farmacêutica que fazem parte do Grupo 3, indicados pelos Protocolos Clínicos e Diretrizes 
Terapêuticas como a primeira linha de cuidado para o tratamento das doenças contempla das 
pelo Componente Especializado da Assistência Farmacêutica, são de responsabilidade do 
município, devendo ser disponibilizados de acordo com a demanda, conforme a Portaria de 
Consolidação nº 02, de 28 dezembro de 2017 (Origem: PRT MS/GM 1554/2013, Art. 3º, III).  
Art. 10 - Nos procedimentos de aquisição, as Secretarias de Saúde seguirão a legislação 
pertinente às licitações públicas conforme legis lação vigente.  
Art. 11 - As ações, os serviços e os recursos financeiros relacionados à Assistência 
Farmacêutica (aquisição de medicamentos e/ou estruturação) deverão constar nos 
instrumentos de planejamento do SUS, quais sejam Planos de Saúde, Programação Anual e 
Relatório Anual de Gestão (RAG). 
 Art. 12º - O acompanhamento, o monitoramento e a avaliação da aplicação dos recursos 
financeiros previstos no Art. 2º dar-se-á por meio do Relatório Anual de Gestão Municipal de 
Saúde, que deverá ser elaborado em conformidade com a legislação vigente, onde de verão 
estar especificadas a execução de receita e despesa do Componente Básico da Assistência 
Farmacêutica das fontes Federal, Estadual e Municipal, podendo ainda ser utilizado o Sistema 
Hórus ou Plataforma Websevice, conforme a Portaria Consolidação nº 01, de 28 dezembro de 
2017 (Origem: PRT MS/GM 938/2017).  
Art. 13º - O Relatório Semestral de Gestão dos Recursos do Componente Básico da Assistência 
Farmacêutica é o instrumento de monitoramento da execução dos recursos e disponibilização 
dos medicamentos considerados essênciais no atendimento dos agravos prioritários na 
Atenção Primária à Saúde. O modelo do relatório (planilha de Excel®) será disponibilizado pela 
Superintendência de Assistência Farmacêutica e Insumos Estratégicos (SAFIE) a todas as 
Secretarias Municipais, através da página eletrônica da SES-RJ.  
§ 1º - O Relatório Semestral a que se refere esse “caput” deverá ser encaminhado 
regularmente à SAFIE, até o dia 31 do mês de julho (referente ao 1º semestre do ano em 
curso), até o dia 31 do mês de janeiro (referente ao 2º semestre do ano anterior), em versão 
eletrô nica, em planilha de Excel®, junto à cópia digitalizada de ofício assinado pelo Secretário 
Municipal de Saúde, para o e-mail (gestao.farmac ia @ s a u d e . r j . g o v. b r ) . 
 § 2º - As Secretarias Municipais manterão em arquivo os documentos fiscais que comprovem 
a aplicação dos recursos financeiros tripartite do Componente Básico da Assistência 
Farmacêutica pelo prazo estabelecido na legislação em vigor.

Art. 14º - A transferência dos recursos financeiros do Estado poderá ser suspensa, assegurado 
o direito ao contraditório e à ampla defesa, na hipótese de não aplicação dos recursos 
financeiros pelas respectivas Secretarias Municipais de Saúde dos valores definidos no Art. 2º, 
quando denunciada formalmente por um dos gestores de saúde, quando constatada por meio 
de monitoramento e avaliação por auditorias dos órgãos de controle interno e externo ou 
quando do não envio do Relatório Semestral da Gestão dos Recursos do Componente Básico 
da Assistência Farmacêutica no prazo estabelecido no § 1º do artigo 13.  
§ 1º - A suspensão das transferências dos recursos financeiros será realizada mediante aviso 
prévio de 60 (sessenta) dias pela SES-RJ ao gestor municipal de saúde e formalizado por meio 
de publicação de ato normativo específico, devidamente fundamentado.  
§ 2º - O repasse estadual dos recursos financeiros será restabelecido tão logo seja comprovada 
a regularização da situação que motivou a suspensão. 
 § 3º - Caso não comprovada a regularização de que trata o § 2º, o ente federativo beneficiário 
estará sujeito: 
 I - à devolução imediata dos recursos financeiros repassados pelo Fundo Estadual de Saúde 
para os respectivos fundos municipais de saúde e não executados no âmbito do Componente 
Básico da Assistência Farmacêutica, acrescidos da correção monetária prevista em lei; e 
 II - ao regramento disposto na Lei Complementar nº 141, de 3 de janeiro de 2012, e no 
Decreto nº 7.827, de 16 de outubro de 2012, em relação aos recursos financeiros que foram 
repassados pelo Fundo Estadual de Saúde para os respectivos fundo municipais de saúde e 
executados parcial ou totalmente em objeto diverso ao originalmente pactuado no âmbito do 
Componente Básico da Assistência Farmacêutica.  
Art. 15 - Ficam revogadas todas as disposições em contrário, especialmente a Deliberação CIB-
RJ nº 5.743, de 14 de março de 2019 e a Deliberação CIB-RJ nº 6.059, de 09 de janeiro de 2020.  
Art. 16 - Esta Deliberação entrará em vigor a partir da data de publicação, com efeitos a contar 
de janeiro de 2024.  
Rio de Janeiro, 08 de fevereiro de 2024 
CLAUDIA MARIA BRAGA DE MELLO 
Presidente