[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro
Presidência
PARECER Nº
64/2025/ITERJ/ASSJUR
PROCESSO Nº
SEI-330020/000762/2021
INTERESSADO:
DIRAF
ASSUNTO:
 
 
LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES PÚBLICAS.
PRORROGAÇÃO DE PRAZO DO CONTRATO Nº
005/2021, 
CONTRATAÇÃO 
DE 
EMPRESA
ESPECIALIZADA 
NA 
PRESTAÇÃO 
DE
SERVIÇOS DE TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE
OBRA 
PARA 
ATENDIMENTO 
DAS
NECESSIDADES 
DESTE 
INSTITUTO 
DE
TERRAS (LIMPEZA, HIGIENE, CONSERVAÇÃO,
COPEIRAGEM, 
RECEPÇÃO 
E 
PORTARIA).
SERVIÇO 
DE 
NATUREZA 
CONTÍNUA.
MANUTENÇÃO 
DAS 
CONDIÇÕES 
DE
HABILITAÇÃO 
DA 
CONTRATADA.
INEXISTÊNCIA DE REGISTRO DE PREÇOS.
PREVISÃO CONTRATUAL. ART. 57, INCISO II,
LEI 
8.666/1993. 
CORRETA 
EXECUÇÃO 
DO
OBJETO CONTRATUAL. ENUNCIADOS Nº 09 E
29 DA PROCURADORIA GERAL DO ESTADO.
PARECER APROVANDO COM RESSALVAS A
EVENTUAL PRORROGAÇÃO DO AJUSTE COM
A APROVAÇÃO DA MINUTA APRESENTADA,
NOS TERMOS QUE SEGUEM.​
  
Cuida-se de autos de processo administrativo referente ao Contrato nº 005/2021, celebrado entre este
Instituto de Terras e MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA., que versa sobre terceirização de mão de obra
para atendimento das necessidades deste Instituto de Terras (limpeza, higiene, conservação, copeiragem, recepção e
portaria).
 
1. RELATÓRIO
Tendo em vista a proximidade do término do prazo do presente contrato, a Gerência de Administração e
Finanças - GERAF, requer análise desta ASSJUR, acerca da possibilidade de celebração do terceiro termo aditivo de
prorrogação de prazo por mais 12 (doze) meses, juntando aos autos minuta sugestiva do propugnado termo
(117802214).
Manifesta-se a douta Diretoria de Administração e Finanças (DIRAF), informando a existência de
reserva orçamentária para fazer frente à despesa pública decorrente da presente contratação (117702372), bem como
haver realizado avaliação de propostas, e apurou, com base nos índices, que a Empresa que apresentou a maior
vantajosidade foi a MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA. (117798852).
Assim, o presente processo está instruído com a seguinte documentação:
(i) Requisição (105081860);
(ii) Manifestação da Contratada (115176833);
(iii) Cotação de preços - Proposta 02 - (1175538277);
(iv) Cotação de preços - Proposta 03 - (117798077);
(v) Declaração de Disponibilidade Orçamentária (117702372);

(vi) Anexo Certidões Habilitatórias (117828140);
(vii) Atestado de Realização de Serviços - Comissão de fiscalização (​117798852);
(viii) Autorizo do ordenador de despesas (​117796732);
(ix) Minuta - Quarto Termo Aditivo ao Contrato n° 005/2021 (117802214);
(x) Checklist PGE ​(117829974);
 
Assim, vieram os autos para esta Assessoria Jurídica, na forma preconizada pelo parágrafo único do
art. 38 da Lei Federal nº 8.666/93, que assim dispõe:
 
Art. 38 – (...)
Parágrafo único – As minutas de editais de licitação, bem como as dos contratos, acordos, convênios ou ajustes
devem ser previamente examinadas e aprovadas por assessoria jurídica da Administração.
 
É o breve relatório. Passamos a examinar.
 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Preliminar
Preliminarmente, cumpre esclarecer que este parecer, de cunho eminentemente enunciativo, por
razões de competência deste Órgão Setorial do Sistema Jurídico do Estado (Decreto nº 40.500/2007, art. 1º, inc. III, c/c
art. 4º), restringir-se-á ao exame e parecer acerca da plausibilidade jurídica da renovação objetivada, na forma
preconizada pela legislação federal e estadual afeta ao tema, bem assim, sobre a regularidade da minuta
apresentada, estritamente sob o aspecto jurídico e com fulcro em tudo o quanto consta do presente processo
administrativo e com base, ainda, na presunção de veracidade, legitimidade e legalidade de que gozam os atos
administrativos e pelos quais respondem seus respectivos emissores.
 
2.2. Da Inaplicabilidade da nova Lei Geral de Licitações e Contratos Administrativos. Art. 190 da Lei Federal
nº 14.133/2021
É sabido que foi publicada pela União a Lei Federal nº 14.133/2021, denominada Lei de Licitações e
Contratos Administrativos, revogando assim os dispositivos da Lei Federal nº 8.666/93. No entanto, pode-se
depreender da análise de seus dispositivos constantes em seu Capítulo III (Disposições Transitórias e Finais),
conforme abaixo reproduzido, que o ajuste aqui examinado continua a ser regido pelas normas da lei anterior:
 
Art. 190. O contrato cujo instrumento tenha sido assinado antes da entrada em vigor desta Lei continuará a ser
regido de acordo com as regras previstas na legislação revogada. (grifamos)
 
Nesse sentido, o presente opinamento seguirá o regramento estabelecido na Lei Federal nº 8.666/93
(antiga Lei Geral de Licitações e Contratos Administrativos), a qual ainda possui força ultrativa com fundamento no
art. 190 da nova regulamentação.
 
2.3. Requisitos jurídicos para Prorrogação
A prorrogação contratual sub censura encontra seu substrato na Lei Federal nº 8.666/93, art. 57, inc. II,
que abaixo transcrevemos:
 
Art. 57. A duração dos contratos regidos por esta Lei ficará adstrita à vigência dos respectivos créditos
orçamentários, exceto quanto aos relativos:
(...)
II - à prestação de serviços a serem executados de forma contínua, que poderão ter a sua duração prorrogada por
iguais e sucessivos períodos com vistas à obtenção de preços e condições mais vantajosas para a administração,
limitada a sessenta meses; (...). (grifamos)

Cumpre salientar que, salvo melhor juízo, os serviços contratados na hipótese em comento são
perfeitamente compreendidos como de natureza contínua, não sendo recomendável a sua interrupção, sob pena de
comprometimento das atividades administrativas desta Autarquia. Nesse patamar, colacionamos o conceito adotado
nas orientações do e. Tribunal de Contas da União (TCU) acerca da matéria:
 
“Serviços de natureza contínua são serviços auxiliares e necessários à Administração no desempenho das
respectivas atribuições. São aqueles que, se interrompidos, podem comprometer a continuidade de atividades
essenciais e cuja contratação deva estender-se por mais de um exercício financeiro.
O que é contínuo para determinado órgão ou entidade pode não ser para outros. São exemplos de serviços de
natureza contínua: vigilância, limpeza e conservação, manutenção elétrica, manutenção de elevadores, manutenção
de veículos etc..” (grifamos)
 
Ademais, convém novamente trazer à colação os ensinamentos de Marçal Justen Filho que dizem
respeito a certas condições para a prorrogação dos contratos administrativos com base no apontado dispositivo da Lei
Geral de Licitações e Contratos:
 
“A renovação é ato bilateral, de natureza convencional. Isso significa a impossibilidade de ‘renovação automática’
do contrato. É necessária manifestação de vontade de ambas as partes, tanto pela Administração como pelo
contratado. Portanto, não é possível que se imponha pela vontade de qualquer das partes.”
 
Neste contexto, importante trazer à baila o contido no Enunciado nº 09 da douta Procuradoria Geral do
Estado (PGE) acerca da matéria em exame, vejamos:
 
Enunciado nº 09: Prestação de serviços contínuos: requisitos para prorrogação do contrato
1. Os contratos administrativos de prestação de serviços de natureza contínua podem ser prorrogados, com
fundamento no art. 57, inciso II, da Lei nº 8.666/93, desde que:
(i) estejam em vigor;
(ii) haja previsão para a prorrogação no edital e no contrato;
(iii) seja justificada, em qualquer caso, a vantagem para a Administração Pública;
(iv) o prazo da prorrogação seja igual ou inferior aquele fixado no contrato de origem;
(v) seja respeitado o limite máximo de 60 (sessenta) meses para o prazo total do contrato;
(vi) haja autorização da autoridade competente;
(vii) esteja comprovada a manutenção das condições de habilitação do contratado; e
(viii) haja disponibilidade orçamentária, de acordo com a legislação orçamentária.
2. No momento da prorrogação do prazo contratual deve ser verificada a proximidade do período da concessão do
reajuste, hipótese em que o contratado deverá ser consultado, caso antes não tenha se manifestado, a respeito da sua
intenção em pleiteá-lo ou renunciá-lo, expressamente.
3. Havendo renúncia ao reajuste, a mesma deverá ser registrada no termo aditivo.
4. Não havendo renúncia expressa do contratado, para o atendimento à condição do item 1, iii, deverá ser
contemplado, no exame da vantajosidade, o cálculo do reajuste ou a projeção do seu impacto, caso o índice
aplicável não tenha sido, ainda, divulgado.
 
Com relação ao prazo máximo de prorrogação do contrato, com base no indigitado dispositivo da Lei
Geral de Licitações e Contratos Administrativos, também não encontramos óbices legais na eventual celebração do
aventado aditamento, haja vista que ainda não se atingiu o limite de 60 (sessenta) meses previsto na parte final do
inciso II do precitado artigo 57.
Destacamos, ainda, que a Diretoria de Administração e Finanças - DIRAF, aponta a existência de
reserva orçamentária para o custeio da despesa pública decorrente da eventual celebração do ventilado aditivo
contratual. Apresenta a GERAF, em seu pronunciamento, a proposta de preço mais vantajosa, dada pela atual
contratada, indicando a quantidade necessária para atendimento das necessidades desta Autarquia, atendendo ao que
preceitua o art. 15, § 7º, II, da Lei Geral de Licitações e Contratos.
Nesse sentido, corroborado pelo Atestado de Realização de Serviços, que ratifica o adimplemento dos
serviços prestados, bem como nota-se que a vontade das partes em renovar o ajuste se revela presente em razão da

correspondência encaminhada pela contratada, bem como do encaminhamento da douta Gerência de Administração e
Finanças, o qual demonstra o interesse do ITERJ em renovar o contrato.
Cumpre ressaltar, contudo, que inexiste nos autos a informação referente à registro de preços do
serviço que se pretende contratar, justificando a impossibilidade de atendimento ao disposto no inciso II do art.
15 da Lei Federal nº 8.666/93, bem como do art. 7º do Decreto nº 42.301/2010, que dispõe sobre a preferência
pela realização das compras de materiais e serviços pelo sistema de registro de preços, o que ora se recomenda
(RECOMENDA 01).
 
 
2.4. Necessidade de atendimento ao Decreto nº 46.642/2019. Da Vantajosidade.
Destacamos que, nos termos dos art. 40, X c/c arts. 43, IV, e art. 26, p. único, III, da Lei Federal nº
8.666/93, a estimativa de custos de toda contratação pública deve ser feita com base em efetiva pesquisa de preços,
pois o orçamento da contratação deve ser elaborado pela Administração expressando com razoável precisão os valores
de mercado e a composição de todos os seus custos unitários, tendo-se presente que essa peça é fundamental para a
obtenção da melhor proposta para a Administração.
Dessa forma, constam nos autos documentos referentes as cotações de outras empresas, bem como
pesquisa feita no Portal de Compras SIGA, a proposta de preço mais vantajosa, dada pela atual contratada, indicando a
quantidade necessária para atendimento das necessidades desta Autarquia, atendendo ao que preceitua o art. 15, § 7º,
II, da Lei Geral de Licitações e Contratos.Assim, com vistas ao atendimento do contido nos aludidos dispositivos
legais, tem-se por praxe a elaboração da referida estimativa com base nos preços correntes no mercado, colhidos em
empresas do ramo pertinente ao objeto licitado.
 
Diante de tal cenário, ressaltamos o Enunciado nº 02 da Súmula de Jurisprudência do e. Tribunal de
Contas do Estado do Rio de Janeiro (TCE-RJ), cujo texto transcreve-se em seguida:
 
Enunciado de Súmula nº 2 - 19.06.2018: As pesquisas de mercado realizadas previamente às contratações no
âmbito da Administração Pública não devem se limitar a cotações obtidas junto a potenciais fornecedores,
devendo obedecer aos critérios de amplitude e diversificação, de maneira a possibilitar o acesso a fontes de
pesquisa variadas e a obtenção das melhores condições de preço, respeitadas as limitações decorrentes da
especificidade do objeto contratual.
 
Assim, o tema veio a ser regulado pelo Decreto nº 46.642/2019, cujos arts. 20 a 25 regulam o
procedimento para a realização de pesquisas de mercado e para validação da estimativa de preço.
Nesse contexto, verifica-se a instrução deste processo administrativo NÃO contém documentação
comprobatória da cotação de preços em conformidade com o regramento ali exposto, posto que NÃO foram
carreados aos autos documentação que comprovam a pesquisa de preços MEDIANTE FONTES
DEPESQUISAS VARIADAS, a demonstrar a vantajosidade em  prorrogar o contrato. (RECOMENDAÇÃO
02).
 
2.5. Da Vigência
Relativamente à vigência, tem-se que a previsão consta da Cláusula contratual especificada, abaixo:
 
CLÁUSULA SEGUNDA: DO PRAZO
O prazo de vigência do contrato será de 12 (doze) meses, contados a partir da data de publicação do extrato deste
instrumento no D.O.
PARÁGRAFO PRIMEIRO – O prazo contratual poderá ser prorrogado, observando-se o limite previsto no art.
57, II, da Lei nº 8.666/93, desde que a proposta da CONTRATADA seja mais vantajosa para o CONTRATANTE.
 
Com relação ao prazo máximo de prorrogação do contrato, com base no indigitado dispositivo da Lei
Geral de Licitações e Contratos Administrativos, também não encontramos óbices legais na eventual celebração do
aventado aditamento, haja vista que não se atingiu o limite de 60 (sessenta) meses previsto na parte final do inciso II
do precitado artigo 57.

Dessa forma, a presente prorrogação valerá a partir de 04/07/2025. Com efeito, vindo a ser prorrogado
por mais 12 (doze) meses o contrato em comento, seu prazo de vigência atingirá 60 (SESSENTA) meses.
 
2.7. Necessidade de atendimento à Resolução Conjunta PGE/SEPLAG nº 187/2021. Do Checklist.
Cumpre-nos, ainda, registrar que não se incluiu aos autos o checklist fornecido pela Procuradoria Geral
do Estado. Outrora, exigência constante do Decreto nº 47.242/2020, c/c Resolução SEPLAG nº 20/2020 (ambos
posteriormente revogados pelo precitado Decreto nº 47.588/2021), previa a apresentação do instrumento como
requisito a ser obrigatoriamente observado na fase prévia das contratações públicas estaduais. Contudo, veio a ser
reavivada a imprescindibilidade de sua exibição a partir da vigência da Resolução Conjunta PGE/SEPLAG nº
187/2021, consoante dispõe o art. 1º, caput, desse ato normativo:
 
Art. 1º - A lista de verificação (checklist) da fase preparatória das contratações, a ser preenchida com base nos
modelos 
aprovados 
pela 
Procuradoria 
Geral 
do 
Estado 
e 
disponíveis 
em
"http://www.pge.rj.gov.br/entendimentos/manuais", é item obrigatório da instrução processual e deve ser juntada
aos autos previamente à remessa para análise do órgão jurídico. (grifamos)
 
Assim, observamos que o referido documento consta nos autos do presente processo administrativo.
 
2.8. Necessidade de atendimento ao Decreto nº 46.751/2019. Da Disponibilidade Orçamentária.
Nesse ponto, compulsando os autos, verificamos que consta declaração de disponibilidade
orçamentária, no montante de R$  355.324,41 (trezentos e cinquenta e cinco mil trezentos e vinte e quatro reais e
quarenta e um centavos) correrá à contar das seguintes dotações orçamentárias, para o corrente exercício de 2025.
Sendo assim, a resposta acerca da existência de reserva orçamentária para fazer frente à referida despesa
pública, consoante item 2, "iv", do Enunciado nº 27 da douta PGE, encontra-se cumprida.
 
2.9. Cumprimento do Enunciado PGE nº 29.
Ressaltamos, tal como informado a observância da manutenção das condições de habilitação da
contratada,, bem como a inexistência de fato que a impeça de se habilitar em procedimentos de licitações públicas (a
exemplo de eventuais sanções aplicadas na esfera administrativa), conforme orientação emanada do Enunciado nº 29
da douta PGE.
 
Enunciado n.º 29 – PGE: Habilitação do contratado quando da celebração de termo aditivo
Nas celebrações de termo aditivo de contrato, de qualquer natureza, deverá ser exigida a comprovação da
manutenção das condições de habilitação do contratado, na forma do art. 55, inciso XIII, da Lei nº 8.666/93.
Publicado: DO I, de 09/10/2013 Pág. 22.
 
Sendo assim, afim de corroborar o entendimento acima, impende destacar o Art. 55, da Lei 8.666/93,
qual seja:
 
Art. 55. São cláusulas necessárias em todo contrato as que estabeleçam:
XIII - a obrigação do contratado de manter, durante toda a execução do contrato, em compatibilidade com as obrigações por ele
assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação.
 
Outrossim, impende destacar que foi carreado aos autos o atestado de realização de serviços,
especificando que os serviços vem sendo executados satisfatoriamente e de acordo com as especificações contratuais
pactuadas entre as partes. Observando que a "A ausência de manifestação atestando a regularidade e satisfatoriedade
da execução contratual vicia o processo da prorrogação e induz à responsabilidade por omissão", conforme firmado
no Parecer SES/SJ/AJ DT 15 e 18/2019.
 
3.0. Regularidade da minuta proposta
Ressalta-se que, a presente Minuta, estabelece com clareza e precisão as condições para sua execução,
expressas em cláusulas que definem os direitos, obrigações e responsabilidades das partes, em conformidade com os

termos da licitação e da proposta a que se vinculam, conforme previsão no §1º do Art. 54, da Lei 8.666/1993, senão
vejamos:
 
Art. 54. Os contratos administrativos de que trata esta Lei regulam-se pelas suas cláusulas e pelos preceitos de
direito público, aplicando-se-lhes, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de
direito privado.
§ 1º: Os contratos devem estabelecer com clareza e precisão as condições para sua execução, expressas em
cláusulas que definam os direitos, obrigações e responsabilidades das partes, em conformidade com os termos da
licitação e da proposta a que se vinculam.
 
 
3.1. Competência para a prática do ato
Visando-se a atender ao disposto no art. 57, § 2º, da Lei Federal nº 8.666/93, é do titular da Diretoria de
Administração e Finanças, por delegação da i. Presidência, realizada por meio da Portaria PRES/ITERJ nº 247/2021,
art. 1º, VII (19311185).
 
4. CONCLUSÃO
 
Diante do exposto, pautados na documentação acostada ao presente processo administrativo, bem assim
nos argumentos acima expendidos, no que tange a renovação contratual, não vislumbramos óbice de natureza jurídica,
desde que observadas as recomendações exaradas neste parecer, nos termos da Minuta do Quarto Termo Aditivo ao
Contrato nº 05/2021 encartada aos autos, que segue, previamente, aprovada por esta Assessoria Jurídica.
Sendo assim, sugerimos, em razão do exposto, a remessa dos autos à i. Chefia Institucional para análise
do presente opinamento e, em caso de concordância com os seus termos, remessa à douta Gerência de Administração e
Finanças - GERAF para a realização da pretendida prorrogação.
 
É o parecer, salvo melhor juízo. À consideração superior.
 
Mateus Amaral
Analista Jurídico
ID 4436066-5
 
Documento assinado eletronicamente por Mateus Henriques Amaral, Analista Judiciário, em 10/11/2025, às
15:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 28º e 29º do Decreto nº 48.209, de 19 de
setembro de 2022 e no art. 4º do Decreto nº 48.013, de 04 de abril de 2022.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6, informando o código verificador 118495919 e o código
CRC CCED86A9.
Referência: Processo nº SEI-330020/000762/2021
SEI nº 118495919
Criado por itmahe, versão 11 por itmahe em 10/11/2025 15:44:03.