[Anexo] (fase: indefinida · tipo: anexo)

CHECKLIST: PRORROGAÇÃO CONTRATUAL 
 
 
 
A prorrogação contratual consiste na alteração do prazo original de vigência, fixando-se um período de 
tempo mais longo para a execução das obrigações contempladas no contrato. 
Muito embora se reconheça de forma ampla a possibilidade de modificação do contrato administrativo, 
a alteração contratual não deve configurar a regra geral na praxe administrativa. A Administração, ao 
revés, deve planejar os seus contratos adequadamente, realizando estudos prévios consistentes, 
destacadamente no que se refere à elaboração de projetos básicos. 
Além do art. 57 da Lei n.º 8.666/93, devem ser observados os Enunciados n.º 09, 29 e 32 da PGE. Os 
procedimentos de pesquisa de mercado fixados no Decreto estadual n.º 46.642/2019 (fase preparatória 
das contratações) também são aplicáveis a fase preparatória da prorrogação contratual (Parecer 
SES/SJ/AJ DT 18/2019). O Decreto estadual n.º 45.600/2016 (fiscalização de contratos) é aplicável no 
que for compatível com o novo Decreto estadual n.º 46.642/2019 (art. 42). 
Os procedimentos para prorrogação dos contratos por escopo se diferenciam em parte dos serviços 
contínuos na forma dos itens 11, 13 e 15. 
Caso haja alteração contratual qualitativa ou quantitativa concomitante a prorrogação, recomenda-se a 
aplicação do checklist correspondente. 
A aplicação do checklist não dispensa a análise acurada de todos os documentos do processo. 
  
 
 
Processo nº:  SEI-330020/000762/2021 
 
 
CONDIÇÕES A SEREM VERIFICADAS 
SIM / NÃO / 
NÃO
 
S
E APLICA 
Fls. do PA 
1. A solicitação contém a assinatura e ID funcional do(s) servidor(es) responsável(is) pelo 
procedimento? (art. 19, §1º da Lei estadual nº 5.427/09) 
SIM 
115178031 
2. Consta nos autos do processo extrato da publicação na Imprensa oficial do contrato e de 
eventuais termos aditivos precedentes (art. 61, parágrafo único, Lei 8.666/93), 
demonstrando que o contrato está em vigor? (Enunciado n. 09 – PGE) 
SIM 
104574580 
3. Há previsão da prorrogação contratual no edital e no contrato? (Enunciado n. 09 – PGE) SIM 
25549600 
22034094 
4. A solicitação de prorrogação foi enviada pelo gestor do contrato à autoridade competente 
dentro de prazo razoável? (art. 12, inciso XII e XV, do Decreto estadual n.º 45.600/2016) 
*Caso tenha sido enviada em prazo inferior a 60 dias do término do prazo do contrato, 
recomendar que para os futuros contratos seja observado o referido dispositivo legal. 
* É competência do gestor do contrato a instrução do processo com todos os documentos 
exigidos para a efetivação da prorrogação contratual (art. 12, inciso XII, do Decreto 
estadual n.º 45.600/2016) 
SIM 
115181964 
5. O processo está instruído com a certificação pelo fiscal do contrato ou da comissão de
fiscalização de que a contratada vem executando o contrato satisfatoriamente? (Parecer
e Parecer SES/SJ/AJ DT 15 e 18/2019) 
*A ausência de manifestação atestando a regularidade e satisfatoriedade da execução 
contratual vicia o processo da prorrogação e induz à responsabilidade por omissão. 
(Parecer SES/SJ/AJ DT 15 e 18/2019) 
SIM 
117798852 
6.A prorrogação do prazo contratual foi justificada por escrito, definindo as hipóteses legais 
autorizativas? (art. 57, §§ 1º e 2º da Lei n.º 8.666/93) 
*No caso de dispensa de licitação em razão de emergência ou calamidade pública é vedada 
a prorrogação, nos termos do art. 24, inciso IV da Lei nº 8.666/93 e Enunciado nº 20 da 
PGE. 
SIM 
105081860 
115176788 
115176833

7.Se for o caso de impedimento do cumprimento do prazo pela contratada, o gestor do 
contrato instruiu o processo com manifestação conclusiva e dados que comprovem tal 
impedimento? (art. 12, XV do Decreto estadual n.º 45.600/2016) 
*Caso a prorrogação decorra de fato imputável a contratada, o administrador deve avaliar 
a possibilidade de rescisão do contrato ou a manutenção do ajuste com a imposição de 
penalidades contratuais e legais. ( Promoção nº 04/2018-FMBM/PG-15 e Parecer Conjunto 
RAN/BBF n° 02/2015 -ASJUR/SEOBRAS) 
NÃO SE 
APLICA 
8.Há autorização para a prorrogação pela autoridade competente, nos termos do art. 57, 
§2º da Lei nº 8.666/93? 
SIM 
115181964 
9.Existe cláusula expressa no contrato prevendo a possibilidade de prorrogação contratual? 
(Enunciado nº 9 da PGE) 
*não se aplica aos contratos por escopo 
**Em caso de suspensão de execução contratual observar a prorrogação automática (art. 
79, § 5º da Lei nº 8.666/93) 
SIM 
25549600 
10. O processo foi instruído com a manifestação da contratada demonstrando interesse 
na prorrogação do prazo de vigência do contrato? (art. 12, inciso XII, alínea “b” e “c” do 
Decreto estadual n.º 45.600/2016) 
SIM 
115176788 
115176833 
11. A manifestação do gestor ou da autoridade competente certifica a vantajosidade da 
prorrogação contratual de forma fundamentada e com base em prévia pesquisa de 
mercado? (art. 12, inciso XII, “d” do Decreto estadual n.º 45.600/2016 e Enunciado n. 09 
- PGE). 
* A realização da pesquisa de mercado visa constatar se o preço e as demais condições 
contratuais ainda se mostram compatíveis com o mercado; 
* Se for o caso, deve ser apresentada justificativa robusta para a não realização de 
pesquisa de mercado, devendo a pesquisa ser realizada inclusive se houve contratação 
direta, nestes casos, deverá atentar para os requisitos de cada hipótese legal de dispensa. 
**A vantajosidade deve ser aferida também por meio de coleta de informações e dados que 
possam demonstrar que a prorrogação constitui alternativa melhor do que uma nova 
contratação. (Parecer SES/SJ/AJ DT 18/2019) 
*** Em caso de contrato por escopo, estando ele próximo a ser atingido e também perto do
fim do prazo contratual, a realização da pesquisa de mercado será cabível quando houver
indícios de ausência de vantajosidade ou economicidade no aditamento (vistos ao Parecer
nº 33/2017 – RAT/PG-15) 
****É dispensada a realização de pesquisa de mercado naqueles casos em que o fato
gerador permissivo da concessão do reajuste tiver origem em ajustes conferidos por lei ou 
por acordo, convenção ou dissídio de trabalho, presumindo-se a vantajosidade econômica
da prorrogação da contratação. (Parecer nº 100/2019-JCV/PG-2) 
SIM 
117798852 
12.A pesquisa de mercado observou o procedimento previsto nos arts. 20 e seguintes do 
Decreto estadual 46.642/2019? (Parecer SES/SJ/AJ DT 18/2019) 
* Aplicar o tópico “Pesquisa de Mercado” do Checklist de Fase Preparatória. 
SIM 
117538240 
13.No caso de prorrogação de contratos por escopo foram observados os requisitos do art. 
57, §1º da Lei nº 8.666/93? (Parecer nº 028/HGA/PG-15/2018) 
NÃO SE 
APLICA 
14.Caso tenha havido alteração do valor do contrato, houve suplementação da garantia? 
(art. 56, § 1º da Lei nº 8.666/93 e Parecer nº 020/HGA/PG-15/2018) 
* Em contratos por escopo, o valor da garantia prestada em razão da celebração de Termo 
Aditivo continuará a ser calculado com base no valor global do contrato, exceto quando, 
pela natureza do objeto, for possível aferir com exatidão o montante que ainda falta a 
executar. (Parecer nº 114/2019-JCV/PG-2) 
NÃO SE 
APLICA 
15. Caso a garantia tenha sido celebrada em instrumento apartado ao contrato, o respectivo 
prazo também foi alterado? (Parecer n.º 06/HGA/PG-02/2019) 
NÃO SE 
APLICA 
16. Consta novo cronograma de execução e o cronograma físico-financeiro? 
NÃO SE 
APLICA 
17. Há autorização de ordenador de despesa previsto no art. 82 da Lei n° 287/79, ou com 
delegação destes poderes? 
SIM 
117796732 
18. Se a despesa não se encerrar no próprio exercício financeiro, atestou-se a 
compatibilidade com o Plano Plurianual? 
NÃO SE 
APLICA 
19.Houve planejamento financeiro-orçamentário com efetivação da reserva orçamentária? SIM 
117702372

20.A contratada foi consultada, caso antes não tenha se manifestado, a respeito da sua 
intenção em pleitear ou renunciar o reajuste expressamente? (Enunciado nº 9 PGE) 
SIM 
115176833 
21. Em sendo concedido o reajuste, foi acostada aos autos planilha atualizada dos custos 
unitários? 
*Não é suficiente o registro apenas do valor mensal atualizado. (: Promoção nº 02/2019- 
GAV/PG-15 inserta no Parecer nº 001/2019 – VMC/DIJUR/DETRAN-RJ) 
NÃO SE 
APLICA 
22.Caso a contratada não tenha renunciado expressamente ao reajuste, foi contemplado, no 
exame da vantajosidade, o cálculo do reajuste ou a projeção do seu impacto, caso o índice 
aplicável não tenha sido, ainda, divulgado? (Enunciado nº 9 PGE) 
NÃO SE 
APLICA 
23.Há comprovação de manutenção das condições de habilitação da contratação inicial 
(certidões atualizadas), nos termos do Enunciado nº 29 da PGE? 
*Dispensa da apresentação de certidões negativas pela contratada em processo de 
Recuperação Judicial.1 
**Requisitos para prorrogação de contratos de empresas com processo de falência em 
curso.2 
***Recuperação judicial e verificação de penalidade de impedimento para contratar com 
a Administração Pública.3 
****É viável a prorrogação de contrato por escopo com empresa inidônea.4 
SIM 
117828140 
24. O prazo foi fixado observando os limites fixados no respectivo inciso do art. 57 da Lei 
n. 8.666/93? 
SIM 
117802214 
25. Foi observada a exigência de que o prazo de prorrogação do contrato se dê por período
igual ou inferior ao da contratação inicial? (Enunciado n. 09 da PGE e Parecer n° 07/05 –
FAG) 
*A fixação do prazo da prorrogação deve ser atribuída pelo setor técnico, levando-se em 
conta o prazo para o cumprimento do objeto, bem como o tempo necessário para o 
recebimento provisório e definitivo e o pagamento da contratada. ( Parecer nº 43/DAMFA- 
PG-15/2017) 
SIM 
117802214 
26.Se for o caso, a prorrogação excepcional prevista no art. 57, §4º da Lei nº 8.666/93 
observou o Enunciado nº 32 da PGE? 
*serviços contínuos 
*autorização pela maior autoridade do órgão 
*limite máximo de 12 meses 
*justificativa específica para a prorrogação excepcional 
*análise da adequação do preço, com aplicação analógica do inciso II, do art. 57 da Lei 
n.º 8.666/93 
**A excepcionalidade, que é uma exigência para esse tipo de prorrogação, é matéria de 
índole discricionária do administrador. (: Promoção nº 4/2014-APCBCA /PG-15) 
***Dada a imprevisibilidade da situação que enseja a prorrogação do prazo nestas 
circunstâncias, não é indispensável que o edital e/ou o contrato tenham previsto tal 
hipótese. (: Promoção nº 4/2014-APCBCA /PG-15) 
NÃO SE 
APLICA 
 
 
 
1 No caso de a contratada se encontrar em processo de Recuperação Judicial, é dispensada a apresentação de certidões negativas de falência e 
recuperação judicial (Parecer Conjunto RAN/BBF nº 02/2015) e, no caso de decisão judicial em vigor isentando a exigência de certidões 
negativas, as demais certidões também não deverão ser exigidas. (Parecer nº 84/2019-JCV/PG-2/ Ver art. 52, II, da Lei n° 11.101/2005) 
2 A anotação de distribuição de um requerimento de falência apenas figurará como óbice à prorrogação do contrato caso, comprovadamente, 
esta demanda revele capacidade para desequilibrar as finanças da Contratada a ponto de lhe inviabilizar a aptidão para responder pelos encargos 
financeiros e econômicos decorrentes do contrato. A celebração do termo aditivo deve ser precedida de avaliação pela origem quanto ao potencial 
impacto desta demanda sobre a vida financeira da empresa, estando consignada nos autos a avaliação sob os aspectos da economicidade e 
eficiência, a respeito da vantajosidade da decisão de se promover a prorrogação do prazo. (Parecer nº 05/2014-RCG/PG-15) 
 
3 No caso de empresas em recuperação judicial recomenda-se seja realizada a prévia verificação se a empresa não possui penalidade de 
impedimento para contratar com a Administração Pública, de modo a impossibilitar a prorrogação pretendida. (Parecer nº 001/2019- 
VMC/DIJUR/DETRAN-RJ) 
4 Nos contratos por escopo, a critério do gestor, é possível celebrar a prorrogação do certame com empresa declarada inidônea no curso do 
contrato, com a estrita finalidade de conclusão do objeto contratual, quando constatado que tal medida se mostre a mais razoável à luz dos 
princípios da eficiência, da economicidade e da moralidade. O mesmo entendimento não pode ser aplicado para contratos de serviços contínuos, 
em que a prorrogação do prazo acaba por renovar a própria obrigação contratual, assemelhando-se a uma nova contratação. (Parecer Conjunto 
RAN/BBF n° 02/2015 -ASJUR/SEOBRAS)

27. Foi acostado ao processo certificação pelo setor competente de que estão sendo 
mantidas as demais cláusulas do contrato e assegurada a manutenção do equilíbrio 
econômico-financeiro, nos termos do art. 57 da Lei nº 8.666/93? 
SIM 
117802214 
28.O termo aditivo atende à minuta-padrão da PGE de prorrogação, atentando-se para a 
versão com ou sem renúncia ao reajuste? (Pareceres n° 16/2017/APCBCA/PG-15 e 
007/HGA/PG-15/2018) 
SIM 
117802214 
29. Há assinatura e ID funcional do servidor responsável pela elaboração da minuta, e do 
(s) servidor (es) responsáveis por todas as alterações efetuadas em relação à minuta-padrão, 
ainda que não substanciais? (art. 19, §1º da Lei estadual nº 5.427/09) 
SIM 
117802214 
30. Se o processo administrativo tiver chegado à Assessoria Jurídica com menos de 30 
(trinta) dias de antecedência ao fim da vigência do respectivo contrato, recomenda-se que 
nos próximos contratos seja o gestor alertado quanto à necessidade do envio do processo 
obedecendo esse prazo mínimo para que proceda a uma análise jurídica profícua e adequada. 
(Parecer SES/SJ/AJ DT 15/2019) 
NÃO SE 
APLICA 
 
 
 
Elaborado por: 
 
 
MICHEL SOTELO MARQUES 
Gerente de Administração e Finanças 
ID Funcional: 5127541-4