[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

De : licitacoes@iterj.rj.gov.br
Assunto : Fwd: Solicitação de Proposta para Diversos Materiais
permanentes e de consumo
Para : atendimento <atendimento@smxenergy.com.br>
Zimbra
licitacoes@iterj.rj.gov.br
Fwd: Solicitação de Proposta para Diversos Materiais permanentes e de consumo
qui., 23 de out. de 2025 11:46
 1 anexo
Bom dia!
Prezados(as),
 
Reiteramos a solicitação de proposta orçamentária.
Cumprimentando-os, encaminho o presente e-mail, afim de vos solicitar proposta orçamentária
para aquisição de diversos materiais permanentes e de consumo, com o objetivo de
suprir as necessidades operacionais e administrativas do Instituto de Terras e
Cartografia do Estado do Rio de Janeiro – ITERJ nas condições estabelecidas no Termo de
Referência em anexo.
CPNJ: 40.173.726/0001- 40.
Atenciosamente,
GERAF - Gerência de Administração e Finanças.
De: "licitacoes" <licitacoes@iterj.rj.gov.br>
Para: "atendimento" <atendimento@smxenergy.com.br>
Enviadas: Sexta-feira, 17 de outubro de 2025 11:38:19
Assunto: Solicitação de Proposta para Diversos Materiais permanentes e de consumo
Bom dia!
Prezados(as),
Cumprimentando-os, encaminho o presente e-mail, afim de vos solicitar proposta orçamentária para
aquisição de diversos materiais permanentes e de consumo, com o objetivo de suprir as
necessidades operacionais e administrativas do Instituto de Terras e Cartografia do
Estado do Rio de Janeiro – ITERJ nas condições estabelecidas no Termo de Referência em
anexo.
CPNJ: 40.173.726/0001- 40.
Atenciosamente,
GERAF - Gerência de Administração e Finanças.
TR___dispensa_materiais.pdf
323 KB 
27/10/2025, 13:35
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=16953&tz=America/Sao_Paulo
1/1