[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro
Presidência
À PRESIDÊNCIA - PRESI, 
 
Senhor Presidente, 
 
Versa o presente acerca do Contrato nº 005/2021, celebrado entre este Instituto de Terras e MGS
CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA., que versa sobre terceirização de mão de obra para atendimento das
necessidades deste Instituto de Terras (limpeza, higiene, conservação, copeiragem, recepção e portaria).
Tendo em vista a proximidade do término do prazo do presente contrato, a Gerência de Administração e
Finanças - GERAF, solicitou análise da ASSJUR, acerca da possibilidade de celebração do terceiro termo aditivo de
prorrogação de prazo por mais 12 (doze) meses, juntando aos autos minuta sugestiva do propugnado termo
(86751276).
A Assessoria Jurídica deste Instituto pautada na documentação acostada ao presente processo
administrativo, aprovou a prorrogação contratual objetivada, ressaltando, no entanto, que a presente prorrogação fica
condicionada ao cumprimento das exigências elencadas abaixo:
 
(i) Elaboração de pesquisa sobre a existência de Ata de Registro de Preços vigente;
(ii) Pesquisa de preços nos portais de compras governamentais;
(iii) Autorizo da i. Chefia institucional;
 
Neste sentido, encaminho os autos a esta Presidência para análise acerca da prorrogação e eventual
deliberação.
 
Atenciosamente,
 
Mariane Villela Marinho
Chefe de Gabinete
Id Funcional: 5109845-8
 
 
Rio de Janeiro, 05 de novembro de 2024
Documento assinado eletronicamente por Mariane Villela Marinho, Chefe de Gabinete, em 05/11/2024, às
15:57, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 28º e 29º do Decreto nº 48.209, de 19 de
setembro de 2022.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6, informando o código verificador 86885884 e o código
CRC E235F1BF.

Referência: Processo nº SEI-330020/000762/2021
SEI nº 86885884
Rua Regente Feijó, 7 - 5º andar, , Rio de Janeiro/RJ, CEP 20060-060
Telefone: 2123327244   
Criado por itnarb, versão 3 por itnarb em 05/11/2024 15:23:58.