[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro
Presidência
PARECER Nº
53/2024/ITERJ/ASSJUR
PROCESSO Nº
SEI-330020/000762/2021
INTERESSADO:
ITERJ E MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA.
 
 
 
EMENTA
 
LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES PÚBLICAS.
PRORROGAÇÃO DE PRAZO DO CONTRATO Nº
005/2021, 
CONTRATAÇÃO 
DE 
EMPRESA
ESPECIALIZADA 
NA 
PRESTAÇÃO 
DE
SERVIÇOS DE TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE
OBRA 
PARA 
ATENDIMENTO 
DAS
NECESSIDADES 
DESTE 
INSTITUTO 
DE
TERRAS (LIMPEZA, HIGIENE, CONSERVAÇÃO,
COPEIRAGEM, 
RECEPÇÃO 
E 
PORTARIA).
SERVIÇO 
DE 
NATUREZA 
CONTÍNUA.
MANUTENÇÃO 
DAS 
CONDIÇÕES 
DE
HABILITAÇÃO 
DA 
CONTRATADA.
INEXISTÊNCIA DE REGISTRO DE PREÇOS.
PREVISÃO CONTRATUAL. ART. 57, INCISO II,
LEI 
8.666/1993. 
CORRETA 
EXECUÇÃO 
DO
OBJETO CONTRATUAL. ENUNCIADOS Nº 09 E
29 DA PROCURADORIA GERAL DO ESTADO.
PARECER APROVANDO COM RESSALVAS A
EVENTUAL PRORROGAÇÃO DO AJUSTE COM
A APROVAÇÃO DA MINUTA APRESENTADA,
NOS TERMOS QUE SEGUEM.​
  
Senhora Assessora-Chefe,
Cuida-se de autos de processo administrativo referente ao Contrato nº 005/2021, celebrado entre este
Instituto de Terras e MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA., que versa sobre terceirização de mão de obra
para atendimento das necessidades deste Instituto de Terras (limpeza, higiene, conservação, copeiragem, recepção e
portaria).
 
1. RELATÓRIO
Reportamo-nos aos pareceres anteriores desta Assessoria Jurídica - ASSJUR (59796282,  42923842,
52946267), a título de relatório. Nesse sentido, tendo em vista a proximidade do término do prazo do presente
contrato, a Gerência de Administração e Finanças - GERAF, requer análise desta ASSJUR, acerca da possibilidade de
celebração do terceiro termo aditivo de prorrogação de prazo por mais 12 (doze) meses, juntando aos autos minuta
sugestiva do propugnado termo (86751276).
Manifesta-se a douta Diretoria de Administração e Finanças (DIRAF), informando a existência de
reserva orçamentária para fazer frente à despesa pública decorrente da presente contratação, a qual correrá por conta
do Programa de Trabalho 1.21.122.0002.2016, Elemento de Despesa 339039, Fonte 1.500.100 (86636873), bem como
haver realizado avaliação de propostas, e apurou, com base nos índices, que a Empresa que apresentou a maior
vantajosidade foi a MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA. (86435294).
Assim, o presente processo está instruído com a seguinte documentação:
(i) Requisição (86432725);

(ii) Manifestação da Contratada  (86431600);
(iii) Cotação de preços - Proposta 02 - JP Serviços Construções Reformas e Instalações em Geral LTDA
(86432883);
(iv) Cotação de preços - Proposta 03 - WV10 Consultoria e Serviços (86433627);
(v) Declaração de Disponibilidade Orçamentária (86636873);
(vi) Anexo Certidões Habilitatórias (86747846);
(vii) Atestado de Realização de Serviços - Comissão de fiscalização (​86435294);
(viii) Autorizo do ordenador de despesas (​86744766);
(ix) Minuta - Terceiro Termo Aditivo ao Contrato n° 005/2021 (​86748969);
(x) Checklist PGE (​86751270);
 
Assim, vieram os autos para esta Assessoria Jurídica, na forma preconizada pelo parágrafo único do
art. 38 da Lei Federal nº 8.666/93, que assim dispõe:
 
Art. 38 – (...)
Parágrafo único – As minutas de editais de licitação, bem como as dos contratos, acordos, convênios ou ajustes
devem ser previamente examinadas e aprovadas por assessoria jurídica da Administração.
 
É o breve relatório. Passamos a examinar.
 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Preliminar
Preliminarmente, cumpre esclarecer que este parecer, de cunho eminentemente enunciativo, por razões
de competência deste Órgão Setorial do Sistema Jurídico do Estado (Decreto nº 40.500/2007, art. 1º, inc. III, c/c art.
4º), restringir-se-á ao exame e parecer acerca da plausibilidade jurídica da renovação objetivada, na forma preconizada
pela legislação federal e estadual afeta ao tema, bem assim, sobre a regularidade da minuta apresentada, estritamente
sob o aspecto jurídico e com fulcro em tudo o quanto consta do presente processo administrativo e com base, ainda, na
presunção de veracidade, legitimidade e legalidade de que gozam os atos administrativos e pelos quais respondem seus
respectivos emissores.
 
2.2. Inaplicabilidade da nova Lei Geral de Licitações e Contratos Administrativos.
É sabido que foi publicada pela União a Lei Federal nº 14.133/2021, denominada Lei de Licitações e
Contratos Administrativos, revogando assim os dispositivos da Lei Federal nº 8.666/93. Dessa forma, pode-se
depreender da análise de seus dispositivos constantes em seu Capítulo III (Disposições Transitórias e Finais),
conforme abaixo reproduzido, que as contratações da Administração Pública podem continuar a ser regidas pelas
normas da lei anterior por um período de transição de dois anos, até 1º de abril de 2023.
 
Art. 191. Até o decurso do prazo de que trata o inciso II do caput do art. 193, a Administração poderá optar por
licitar ou contratar diretamente de acordo com esta Lei ou de acordo com as leis citadas no referido inciso, e
a opção escolhida deverá ser indicada expressamente no edital ou no aviso ou instrumento de contratação direta,
vedada a aplicação combinada desta Lei com as citadas no referido inciso.
Parágrafo único. Na hipótese do caput deste artigo, se a Administração optar por licitar de acordo com as leis
citadas no inciso II do caput do art. 193 desta Lei, o contrato respectivo será regido pelas regras nelas
previstas durante toda a sua vigência.
(...)
Art. 193. Revogam-se:
(...)
II - a Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, a Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, e os arts. 1º a 47-A da Lei nº
12.462, de 4 de agosto de 2011, após decorridos 2 (dois) anos da publicação oficial desta Lei.(grifamos)

No que toca ao Poder Executivo estadual, a opção foi exercida por meio do Decreto nº 47.680/2021,
que determinou, em seu artigo 2º, a continuidade da aplicação da legislação pretérita até que sobrevenha a
regulamentação local da Lei Federal nº 14.133/2021, verbis:
 
Art. 2º - Os órgãos e entidades integrantes da administração pública estadual direta, autárquica e fundacional
do Poder Executivo do Estado do Rio de Janeiro, inclusive os fundos especiais, observarão a disciplina
constante da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, da Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002, da Lei nº 12.462,
de 04 de agosto de 2011, e suas regulamentações, na realização de procedimentos licitatórios e efetivação de
contratos administrativos pertinentes a obras, serviços, inclusive de publicidade, compras, alienações e locações
até a edição de norma estadual que discipline a implantação gradual das disposições da Lei nº 14.133, de 1º de
abril de 2021, no âmbito do Estado do Rio de Janeiro.
§ 1º - O Órgão Central do Sistema Logístico do Estado, publicará, no prazo de 90 (noventa) dias, a contar da
publicação deste Decreto, Resolução estabelecendo Plano de Trabalho com o cronograma de regulamentação da Lei
nº 14.133, de 1º de abril de 2021, a estratégia de educação continuada para a formação dos servidores quanto ao
conteúdo da Lei e suas futuras regulamentações, bem como normas complementares às disposições do Comitê
Executivo de Governança em Contratações Públicas e do Comitê Técnico de Governança em Contratações
Públicas, instituídos nos artigos 3º e 6º deste Decreto.
§ 2º - Tão logo estejam devidamente publicados os normativos considerados essenciais para a
operacionalização da Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, a SEPLAG editará Resolução informando sobre o
início da sua aplicação efetiva pelas unidades.(grifamos)
 
No entanto, em que pese os referidos dispositivos citados, entrou em vigor no dia 31/03/2023, a Medida
provisória nº 1.167/2023, que Altera a Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, para prorrogar a possibilidade de uso da
Lei nº 8.666 (antiga Lei de Licitações), de 21 de junho de 1993 , da Lei º 10.520 (Lei do Pregão), de 17 de julho de
2002, e dos art. 1º a art. 47-A da Lei nº 12.462 (Regime Diferenciado de Compras – RDC), de 4 de agosto de 2011, até
30/12/2023, senão vejamos:
 
“Art. 191. Até o decurso do prazo de que trata o inciso II do caput do art. 193, a Administração poderá optar por licitar
ou contratar diretamente de acordo com esta Lei ou de acordo com as leis citadas no referido inciso, desde que:
I - a publicação do edital ou do ato autorizativo da contratação direta ocorra até 29 de dezembro de 2023; e
II -a opção escolhida seja expressamente indicada no edital ou no ato autorizativo da contratação direta.
§ 1º Na hipótese do caput, se a Administração optar por licitar de acordo com as leis citadas no inciso II do caput
do art. 193, o respectivo contrato será regido pelas regras nelas previstas durante toda a sua vigência.
§ 2º É vedada a aplicação combinada desta Lei com as citadas no inciso II do caput do art. 193.” (NR)
Art. 193. ..........................................................................
............................................................................................
II - em 30 de dezembro de 2023:
a) a Lei nº 8.666, de 1993;
b) a Lei nº 10.520, de 2002; e
c) os art. 1º a art. 47-A da Lei nº 12.462, de 2011.” (NR)
 
Nesse sentido, o presente opinamento seguirá a regulação estabelecida na Lei Federal nº 8.666/93
(antiga Lei Geral de Licitações e Contratos Administrativos), a qual ainda possui força ultrativa com fundamento na
Medida Provisória supra citada.
 
2.3. Enquadramento jurídico da prorrogação.
A prorrogação contratual sub censura encontra seu substrato na Lei Federal nº 8.666/93, art. 57, inc. II,
que abaixo transcrevemos:
 
Art. 57. A duração dos contratos regidos por esta Lei ficará adstrita à vigência dos respectivos créditos
orçamentários, exceto quanto aos relativos:
(...)
II - à prestação de serviços a serem executados de forma contínua, que poderão ter a sua duração prorrogada por
iguais e sucessivos períodos com vistas à obtenção de preços e condições mais vantajosas para a administração,
limitada a sessenta meses; (...). (grifamos)

Cumpre salientar que, salvo melhor juízo, os serviços contratados na hipótese em comento são
perfeitamente compreendidos como de natureza contínua, não sendo recomendável a sua interrupção, sob pena de
comprometimento das atividades administrativas desta Autarquia. Nesse patamar, colacionamos o conceito adotado
nas orientações do e. Tribunal de Contas da União (TCU) acerca da matéria:
 
“Serviços de natureza contínua são serviços auxiliares e necessários à Administração no desempenho das
respectivas atribuições. São aqueles que, se interrompidos, podem comprometer a continuidade de atividades
essenciais e cuja contratação deva estender-se por mais de um exercício financeiro.
O que é contínuo para determinado órgão ou entidade pode não ser para outros. São exemplos de serviços de
natureza contínua: vigilância, limpeza e conservação, manutenção elétrica, manutenção de elevadores, manutenção
de veículos etc..” (grifamos)
 
Ademais, convém novamente trazer à colação os ensinamentos de Marçal Justen Filho que dizem
respeito a certas condições para a prorrogação dos contratos administrativos com base no apontado dispositivo da Lei
Geral de Licitações e Contratos:
“A renovação é ato bilateral, de natureza convencional. Isso significa a impossibilidade de ‘renovação automática’
do contrato. É necessária manifestação de vontade de ambas as partes, tanto pela Administração como pelo
contratado. Portanto, não é possível que se imponha pela vontade de qualquer das partes.”
 
Nesse sentido, nota-se que a vontade das partes em renovar o ajuste se revela presente em razão da
correspondência encaminhada pela contratada, bem como do encaminhamento da douta Gerência de Administração e
Finanças, o qual demonstra o interesse do ITERJ em renovar o contrato.
 
Neste contexto, importante trazer à baila o contido no Enunciado nº 09 da douta Procuradoria Geral do
Estado (PGE) acerca da matéria em exame, vejamos:
 
Enunciado nº 09: Prestação de serviços contínuos: requisitos para prorrogação do contrato
1. Os contratos administrativos de prestação de serviços de natureza contínua podem ser prorrogados, com
fundamento no art. 57, inciso II, da Lei nº 8.666/93, desde que:
(i) estejam em vigor;
(ii) haja previsão para a prorrogação no edital e no contrato;
(iii) seja justificada, em qualquer caso, a vantagem para a Administração Pública;
(iv) o prazo da prorrogação seja igual ou inferior aquele fixado no contrato de origem;
(v) seja respeitado o limite máximo de 60 (sessenta) meses para o prazo total do contrato;
(vi) haja autorização da autoridade competente;
(vii) esteja comprovada a manutenção das condições de habilitação do contratado; e
(viii) haja disponibilidade orçamentária, de acordo com a legislação orçamentária.
2. No momento da prorrogação do prazo contratual deve ser verificada a proximidade do período da concessão do
reajuste, hipótese em que o contratado deverá ser consultado, caso antes não tenha se manifestado, a respeito da sua
intenção em pleiteá-lo ou renunciá-lo, expressamente.
3. Havendo renúncia ao reajuste, a mesma deverá ser registrada no termo aditivo.
4. Não havendo renúncia expressa do contratado, para o atendimento à condição do item 1, iii, deverá ser
contemplado, no exame da vantajosidade, o cálculo do reajuste ou a projeção do seu impacto, caso o índice
aplicável não tenha sido, ainda, divulgado.
 
Cumpre ressaltar que a empresa não se manifestou em relação ao reajuste. Salienta-se, por oportuno que
não constam informações nos autos de que não existe disponível registro de preços do serviço que se pretende
contratar, para que justifique a impossibilidade de atendimento ao disposto no inciso II do art. 15 da Lei Federal nº
8.666/93, bem como do art. 7º do Decreto nº 42.301/2010, que dispõe sobre a preferência pela realização das compras
de materiais e serviços pelo sistema de registro de preços.
 
2.4. Necessidade de atendimento à Resolução Conjunta PGE/SEPLAG nº 187/2021. Do Checklist.

Cumpre-nos, ainda, registrar que constam nos autos o checklist fornecido pela Procuradoria Geral do
Estado. Outrora, exigência constante do Decreto nº 47.242/2020, c/c Resolução SEPLAG nº 20/2020 (ambos
posteriormente revogados pelo precitado Decreto nº 47.588/2021), previa a apresentação do instrumento como
requisito a ser obrigatoriamente observado na fase prévia das contratações públicas estaduais. Contudo, veio a ser
reavivada a imprescindibilidade de sua exibição a partir da vigência da Resolução Conjunta PGE/SEPLAG nº
187/2021, consoante dispõe o art. 1º, caput, desse ato normativo:
 
Art. 1º - A lista de verificação (checklist) da fase preparatória das contratações, a ser preenchida com base nos
modelos 
aprovados 
pela 
Procuradoria 
Geral 
do 
Estado 
e 
disponíveis 
em
"http://www.pge.rj.gov.br/entendimentos/manuais", é item obrigatório da instrução processual e deve ser juntada
aos autos previamente à remessa para análise do órgão jurídico. (grifamos)
 
Assim, faz-se cumprida a instrução processual com a inclusão do aludido documento conforme previsão
no dispositivo supra citado (​86751270).
 
2.5. Da Vantajosidade
Acerca desse aspecto, devemos destacar que, nos termos dos art. 40, X c/c arts. 43, IV, e art. 26, p.
único, III, da Lei Federal nº 8.666/93, a estimativa de custos de toda contratação pública deve ser feita com base em
efetiva pesquisa de preços de mercado, pois o orçamento da contratação deve ser elaborado pela Administração
expressando com razoável precisão os valores de mercado e a composição de todos os seus custos unitários, tendo-se
presente que essa peça é fundamental para a obtenção da melhor proposta para a Administração.
Assim, com vistas ao atendimento do contido nos aludidos dispositivos legais, tem-se por praxe a
elaboração da referida estimativa com base nos preços correntes no mercado onde será realizada a licitação, que pode
ser local, regional ou nacional, colhidos em empresas do ramo pertinente ao objeto licitado. Dessa forma, o setor
competente apresenta, em seu pronunciamento, a vantajosidade dada pela atual contratada (​86630379), indicando a
quantidade necessária para atendimento das necessidades desta Autarquia, atendendo ao que preceitua o art. 15, § 7º,
II, da Lei Geral de Licitações e Contratos, conforme constam das propostas (​86432883 e ​86433627).
 
Diante de tal cenário, ressaltamos a edição do Enunciado nº 02 da Súmula de Jurisprudência do e.
Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, cujo texto transcreve-se em seguida:
 
Enunciado de Súmula nº 2 - 19.06.2018: As pesquisas de mercado realizadas previamente às contratações no
âmbito da Administração Pública não devem se limitar a cotações obtidas junto a potenciais fornecedores, devendo
obedecer aos critérios de amplitude e diversificação, de maneira a possibilitar o acesso a fontes de pesquisa
variadas e a obtenção das melhores condições de preço, respeitadas as limitações decorrentes da especificidade do
objeto contratual.
 
Assim, o tema veio a ser regulado pelo Decreto nº 46.642/2019, cujos arts. 20 a 25, regulam o
procedimento para a realização de pesquisas de mercado e para validação da estimativa de preço.
 
CAPÍTULO IV DA ESTIMATIVA DO VALOR DA CONTRATAÇÃO
Art. 20 - A estimativa do valor da contratação será realizada mediante consulta às fontes diversificadas de pesquisa
que sejam capazes de representar a realidade do mercado público.
§1º - A pesquisa de preços deverá ser realizada pelos seguintes parâmetros:
I - preços de referência constantes do Sistema Integrado de Gestão de Aquisições do Estado do Rio de Janeiro -
SIGA;
II - valores constantes de Portais de Compras de Governo;
III - avaliação de contratos vigentes ou recentes similares;
IV - valores adjudicados em contratações similares de outros órgãos ou entes públicos;
V - preços registrados em atas de Sistema de Registro de Preços;
VI - bancos de preços, pesquisa publicada em mídias ou em sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo,
desde que contenha a data de acesso ou de referência;
VII - consulta a fornecedores por meio do SIGA, correio eletrônico ou qualquer outro meio idôneo.
§2º - Os parâmetros previstos no parágrafo anterior deverão ser utilizados de forma cumulativa, salvo
impossibilidade devidamente justificada.

§3º - Poderão ser utilizados os preços cujas datas não se diferenciem em mais de 180 (cento e oitenta) dias da
indicação da estimativa do valor da contratação, ou cujos contratos estejam em execução.
§4º - Quando for realizada consulta a fornecedores, deverá ser disponibilizado o Termo de Referência ou o Projeto
Básico, para permitir que o mercado apresente os preços estimados com custos adequados ao objeto, conferindo
prazo de resposta compatível com a complexidade do objeto a ser solicitado, não inferior a 5 (cinco) dias e nem
superior a 30 (trinta) dias corridos.
§5º - A pesquisa de preços deverá observar a similaridade das condições contratuais ou de oferta, como a
especificação do objeto, volume da demanda, prazo e local da entrega ou prestação, dentre outros, a fim de evitar
eventuais distorções no preço de referência apurado, cuja observância deverá ser atestada pelo setor técnico.
§6º - Nos casos em que não tiverem sido obtidos resultados suficientes a refletir a realidade de mercado público ou,
ainda, tiverem sido obtidos preços apenas pelo parâmetro de consulta a fornecedores, deverão ser realizadas
cotações por meio de anúncios de jornal, encartes, consultas à internet ou quaisquer outros veículos de divulgação,
caso em que o servidor responsável deverá atestar a fonte das informações obtidas, com a indicação da data de
referência ou de acesso.
Art. 21 - Serão utilizados, como metodologia para obtenção do preço de referência para a contratação, a média, a
mediana ou o menor dos valores obtidos na pesquisa de preços, desde que o cálculo incida sobre um conjunto de
três ou mais preços, oriundos de um ou mais dos parâmetros previstos no art. 20.
§ 1º - Caso não sejam obtidos, ao menos, 3 (três) preços de referência, deverá ser realizada nova pesquisa de
mercado, salvo se se tratar de mercado restrito ou desde que devidamente justificado.
§ 2º - Com justificativa, os valores obtidos por meio das consultas que não reflitam a realidade de mercado ou que
apresentem grande variação em relação aos demais devem ser desprezados, assim como os preços inexequíveis ou
excessivamente elevados, de modo a evitar distorções da estimativa do valor da contratação.
§ 3º - Poderão ser adotados outros métodos para a obtenção do resultado da pesquisa de preços diferentes daqueles
previstos no caput deste artigo, o que deverá ser devidamente justificado pela autoridade competente.
Art. 22 - Para a observância do disposto no art. 20 deste Decreto, a pesquisa de preços deverá ser apresentada por
meio de orçamento detalhado em planilhas que expresse a composição dos custos unitários, além de Relatório
analítico contendo o descritivo dos métodos adotados para formação dos preços de referência e do orçamento
estimado para a contratação. Parágrafo Único - O Relatório analítico previsto no caput deste dispositivo deve conter
todos os atos e documentos que demonstrem os meios utilizados para a pesquisa de preços, apontando os
parâmetros utilizados e os eventualmente frustrados, com prova e data de acesso às fontes, inclusive as
indisponíveis e as sem preços registrados; a fundamentação para desconsideração de determinados preços
encontrados, quando cabível; além da identificação do(s) servidor(es) responsável(is) pela elaboração de cada etapa
da pesquisa.
Art. 23 - O Preço de Referência do SIGA, além de servir de parâmetro para a pesquisa de preços, poderá substituí-
la quando atendidas as condições estabelecidas no Decreto n° 44.499, de 29 de novembro de 2013, e alterações
posteriores.
Art. 24 - Nas hipóteses de inexigibilidade de licitação, a pesquisa de preços poderá ser realizada mediante a
comparação da proposta apresentada com os preços de mercado praticados pela futura Contratada em outros
contratos cujo objeto seja semelhante ao que se pretende contratar.
Art. 25 - A estimativa do preço das obras e dos serviços de engenharia será obtida a partir da elaboração dos
orçamentos de referência e observará as seguintes diretrizes:
I - será elaborada a partir da fixação dos custos unitários e benefícios e despesas indiretas (BDI) de referência dos
materiais, serviços, equipamentos e mão de obra, apurados pelos boletins da Empresa de Obras Públicas - EMOP,
na forma do art. 1º, do Decreto Estadual nº 302, de 14 de agosto de 1975, combinado com o art. 3º, inciso IX, do
Decreto Estadual nº 15.122, de 19 de julho de 1990;
II - determinará os critérios de aceitabilidade dos preços unitários e global, na forma do disposto no art. 40, inciso
X, da Lei nº 8666/93 e do Decreto nº 42.445, de 4 de maio de 2010.
§ 1º - Caso não haja custo unitário de referência definido no âmbito do Estado do Rio de Janeiro por intermédio da
Empresa de Obras Públicas - EMOP, poderão ser adotadas prioritariamente, e mediante justificativa técnica: I -
fontes oficiais de outros entes da Administração Pública, como o Sistema de Custos de Obras (SCO), do Município
do Rio de Janeiro, o Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (SINAPI), da Caixa
Econômica Federal (CAIXA), e o Sistema de Custos Rodoviários (SICRO), do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transporte (DNIT); e II - fontes privadas, como as Tabelas de Composições de Preços para
Orçamentos, da Editora PINI, e o Informativo SBC.
§ 2º - Se as tabelas para elaboração dos orçamentos de referência de que trata o § 1º deste artigo não contemplarem,
de modo adequado, os itens constantes no projeto, o preço de referência será obtido na forma do art. 20.
§ 3º - Quando o recurso que custear a despesa da futura contratação for oriundo de convênio, contrato de repasse ou
financiamento, a estipulação do preço máximo de referência deverá adequar-se às normas que constam no
respectivo instrumento.
§ 4º - Poderão ser adotadas especificidades locais ou de projeto na elaboração das respectivas composições de custo
unitário, desde que demonstrada a pertinência dos ajustes para a obra ou serviço de engenharia a ser orçado em
relatório técnico elaborado por profissional habilitado.
§ 5º - Os quantitativos dos itens do orçamento terão que ser obtidos por técnicas quantitativas de estimação, em
função do consumo e utilização prováveis e/ou memória de cálculo de quantidades, detalhando fórmulas,

conversões de unidades e fonte de dados utilizados e deverão ser consolidados em Projeto Básico/Termo de
Referência
 
Cumpre ressaltar, ainda, que não há nos autos informações sobre realização de pesquisa sobre a
existência de Ata de Registro de Preços vigente, concernente ao serviço objeto da presente demanda.
Nesse contexto, verifica-se a instrução deste processo administrativo contém apenas
documentação comprobatória da cotação de preços em conformidade com o regramento ali exposto, nos termos
do relatório deste parecer. Desse modo, não estão atendidos todos os requisitos expostos no dispositivo supra.
 
2.6. Da Vigência
Relativamente à vigência, tem-se que o extrato do 1° Termo Aditivo para prorrogação de prazo do
contrato ora em análise, fora publicado no dia 23 de Novembro de 2022. Assim sendo, foi estabecido o Marco
temporal para contagem da vigência do Contrato, fato esse que está previsto na Cláusula contratual especificada,
abaixo:
 
CLÁUSULA SEGUNDA (Da Prorrogação do Prazo): Pelo presente instrumento fica prorrogado o prazo de
vigência do contrato por 12 (doze) meses contados a partir de 20/11/2024, dando-se ao contrato o prazo total
de 48 (quarenta e oito) meses.
 
Dessa forma, o presente contrato se encontra vigente até o dia 20/11/2025, e partir de então vigorará o
novo termo aditivo até o ano de 2024. Com efeito, sendo prorrogado o contrato em comento, seu prazo de vigência
atingirá o total de 48 (quarenta e oito) meses, ressaltando, ainda, que não foi atingido o limite de 60 (sessenta) meses
previsto na parte final do inciso II do precitado artigo 57.
 
 
2.7. Cumprimento do Enunciado PGE nº 29.
Ressaltamos tal como informado a observância da manutenção das condições de habilitação da
contratada, consubstanciado no documento (​86747846), bem como a inexistência de fato que a impeça de se habilitar
em procedimentos de licitações públicas (a exemplo de eventuais sanções aplicadas na esfera administrativa),
conforme orientação emanada do Enunciado nº 29 da douta PGE, qual seja:
 
Enunciado n.º 29 – PGE: Habilitação do contratado quando da celebração de termo aditivo
Nas celebrações de termo aditivo de contrato, de qualquer natureza, deverá ser exigida a comprovação da manutenção das
condições de habilitação do contratado,
na forma do art. 55, inciso XIII, da Lei nº 8.666/93. Publicado: DO I, de 09/10/2013 Pág. 22.
 
Sendo assim, afim de corroborar o entendimento acima, impende destacar o Art. 55, da Lei 8.666/93,
qual seja:
 
Art. 55. São cláusulas necessárias em todo contrato as que estabeleçam:
XIII - a obrigação do contratado de manter, durante toda a execução do contrato, em compatibilidade com as obrigações por ele
assumidas, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação.
 
Outrossim, impende destacar que foi carreado aos autos o atestado de realização de serviços (​
86435294), emitido pela comissão de fiscalização do contrato, especificando que os serviços estão sendo executados
satisfatoriamente e de acordo com as especificações contratuais pactuadas entre as partes. Observando que a "A
ausência de manifestação atestando a regularidade e satisfatoriedade da execução contratual vicia o processo da
prorrogação e induz à responsabilidade por omissão", conforme firmado no Parecer SES/SJ/AJ DT 15 e 18/2019.
 
2.8. Da disponibilidade orçamentária. Da necessidade de atendimento ao Decreto nº 46.751/2019.

Nesse ponto, compulsando os autos, verificamos que constam informações acerca da existência de
reserva orçamentária para fazer frente à referida despesa pública, consoante item 2, "iv", do Enunciado nº 27 da douta
PGE, no montante de R$ 213.699,90 (duzentos e treze mil seiscentos e noventa e nove reais e noventa centavos), que
correrá à contar das seguintes dotações orçamentárias, para o corrente exercício de 2024 (dois mil e vinte e quatro)
assim classificados:
 
Programa de Trabalho: 1.21.122.0002.2016
Natureza de Despesa: 339039
Fonte de Recursos: 1.500.100
 
Sendo assim, a resposta acerca da existência de reserva orçamentária para fazer frente à referida despesa
pública, consoante item 2, "iv", do Enunciado nº 27 da douta PGE, encontra-se cumprida (86636873).
 
2.9. Regularidade da minuta proposta
Ressalta-se que, a presente Minuta estabelece com clareza e precisão as condições para sua execução,
expressas em cláusulas que definem os direitos, obrigações e responsabilidades das partes, em conformidade com os
termos da licitação e da proposta a que se vinculam, conforme previsão no §1º do Art. 54, da Lei 8.666/1993, senão
vejamos:
 
Art. 54. Os contratos administrativos de que trata esta Lei regulam-se pelas suas cláusulas e pelos preceitos de
direito público, aplicando-se-lhes, supletivamente, os princípios da teoria geral dos contratos e as disposições de
direito privado.
§ 1º: Os contratos devem estabelecer com clareza e precisão as condições para sua execução, expressas em
cláusulas que definam os direitos, obrigações e responsabilidades das partes, em conformidade com os termos da
licitação e da proposta a que se vinculam.
 
Observa-se, ainda, que a minuta do pretendido aditivo segue os exatos termos do modelo-padrão da d.
PGE. (​86748969)
 
3. Competência para a prática do ato
Visando-se a atender ao disposto no art. 57, § 2º, da Lei Federal nº 8.666/93, é do titular da Diretoria de
Administração e Finanças, por delegação da i. Presidência, realizada por meio da Portaria PRES/ITERJ nº 247/2021,
art. 1º, VII (19311185).
 
4. CONCLUSÃO
Diante do exposto, pautados na documentação acostada ao presente processo administrativo, a
prorrogação contratual objetivada segue aprovada, com ressalvas, nos termos da minuta (​86748969) que se encontra
aprovada por esta Assessoria Jurídica. Ressaltando que a presente prorrogação fica condicionada ao cumprimento
das exigências elencadas abaixo:
 
(i) Elaboração de pesquisa sobre a existência de Ata de Registro de Preços vigente;
(ii) Pesquisa de preços nos portais de compras governamentais;
(iii) Autorizo da i. Chefia institucional;
 
Sendo assim, sugerimos, em razão das conclusões acima, que os autos sejam submetidos à i. Chefia
Institucional para análise do presente opinamento e, em caso de concordância com os seus termos, o autorizo, ausente
nos autos do processo, e remessa à douta Diretoria de Administração e Finanças - DIRAF, para análise acerca da
conveniência e oportunidade da realização da pretendida prorrogação.
 
À consideração superior.

Beatriz Paiva
Estagiária de Direito
Assessoria Jurídica - ASSJUR 
DE ACORDO. Aprovo a minuta.
 
 
KAMILA FÙRTADO
Assessora-Chefe da Assessoria Jurídica - ITERJ
ID Funcional nº 5119329-9
Documento assinado eletronicamente por Kamila de Castro Furtado, Assessora Jurídica-Chefe, em 05/11/2024,
às 12:18, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 28º e 29º do Decreto nº 48.209, de 19 de
setembro de 2022.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6, informando o código verificador 86754352 e o código
CRC 4C3E061E.
Referência: Processo nº SEI-330020/000762/2021
SEI nº 86754352
Criado por itabgs, versão 68 por itkacf em 05/11/2024 12:18:40.