[E-mail] (fase: indefinida · tipo: outro)

04/11/22, 11:02
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=3253&tz=America/Sao_Paulo
1/1
De
: licitacoes@iterj.rj.gov.br
Assunto
: Renovação Contratual - ITERJ e MGS Clean
Soluções e Serviços LTDA
Para
: adm@mgsclean.net
Zimbra
licitacoes@iterj.rj.gov.br
Renovação Contratual - ITERJ e MGS Clean Soluções e Serviços LTDA
quinta, 03 de nov. de 2022 - 16:12
Bom dia.
Prezados,
 
Considerando a proximidade do término de prazo do contrato nº 005/2021 que tem por
objeto a Prestação de Serviços de Limpeza, Higiene, Conservação, Copeiragem,
Recepção e Portaria, firmado entre este Instituto de Terras e a empresa MGS Clean
Soluções e Serviços LTDA, solicitamos ofício de manifestação de interesse da
manutenção da supramencionada prestação de serviços, bem como, proposta por parte
de V. Sas, para que possamos instruir o processo e celebrar o termo aditivo de prazo ao
contrato nº 005/2021.
Solicito ainda, atendimento urgente, no intuito de não perdermos o prazo que se extingue
em 01/12/2022.
 
Atenciosamente,
Victor Barcelos Antunes
GERAF - Gerência de Administração e Finanças