[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro
Presidência
PARECER Nº
108/2022/ITERJ/ASSJUR
PROCESSO Nº
SEI-330020/000762/2021
INTERESSADO:
GERÊNCIA DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS; MGS CLEAN SOLUÇÕES E
SERVIÇOS LTDA.
 
LICITAÇÕES E CONTRATAÇÕES PÚBLICAS.
PRORROGAÇÃO DE PRAZO AO CONTRATO Nº
005/2021, 
CONTRATAÇÃO 
DE 
EMPRESA
ESPECIALIZADA 
NA 
PRESTAÇÃO 
DE
SERVIÇOS DE TERCEIRIZAÇÃO DE MÃO DE
OBRA 
PARA 
ATENDIMENTO 
DAS
NECESSIDADES 
DESTE 
INSTITUTO 
DE
TERRAS (LIMPEZA, HIGIENE, CONSERVAÇÃO,
COPEIRAGEM, 
RECEPÇÃO 
E
PORTARIA). 
VALOR 
ESTIMADO 
DA
CONTRATAÇÃO: R$1.155.747,61, EM 12 (DOZE)
PARCELAS 
MENSAIS 
E 
SUCESSIVAS.
EXISTÊNCIA DE DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA.
PROGRAMA 
DE 
TRABALHO
53310.21.122.0002.2016. ELEMENTO DE DESPESA
33903912.  FONTE DE RECURSOS 100. SERVIÇO
DE NATUREZA CONTÍNUA. VANTAJOSIDADE
DA RENOVAÇÃO DECLARADA PELA UNIDADE
DEMANDANTE. 
MANUTENÇÃO 
DAS
CONDIÇÕES 
DE 
HABILITAÇÃO 
DA
CONTRATADA. INEXISTÊNCIA DE REGISTRO
DE PREÇOS. PREVISÃO CONTRATUAL.  ART.
57, 
INCISO 
II, 
LEI 
8.666/1993. 
CORRETA
EXECUÇÃO 
DO 
OBJETO 
CONTRATUAL.
ENUNCIADOS Nº 09 E 29 DA PROCURADORIA
GERAL DO ESTADO. PARECER NO SENTIDO
DA INEXISTÊNCIA DE ÓBICES DE NATUREZA
JURÍDICA À EVENTUAL PRORROGAÇÃO DO
AJUSTE 
E 
APROVAÇÃO 
DA 
MINUTA
APRESENTADA, NOS TERMOS QUE SEGUEM.​
  
Senhor Diretor, 
Cuida-se de autos de processo administrativo referente ao Contrato nº 005/2021, celebrado entre este
Instituto de Terras e MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA., terceirização de mão de obra para atendimento
das necessidades deste Instituto de Terras (limpeza, higiene, conservação, copeiragem, recepção e portaria), oriundo do
Pregão Eletrônico nº 04/2021 (P.A. nº SEI 330020/000762/2021, relacionado), cujo valor total é de R$1.155.747,61
(Um milhão e cento e cinquenta e cinco mil e setecentos e quarenta e sete reais e sessenta e um centavos).
 
1. RELATÓRIO
Inicialmente com valor total pactuado de R$ 1.085.032,09 (um milhão, oitenta e cinco mil, trinta e dois
reais e nove centavos), para um prazo de vigência de 12 (doze) meses, o ajuste sofreu alteração na ordem de 9,91% em
razão de Convenção Coletiva de Trabalho, constante no documento (37621800​), que formaliza a repactuação firmada.
Dessa forma, tendo em vista o término do prazo do presente contrato, a Gerência de Administração e
Finanças - GERAF, procedeu com os atos pertinentes para apurar a melhor maneira de prestar o serviço em tela.
Assim, anexou aos autos as propostas das seguintes empresas interessadas, quais sejam:

1. MGS Clean Soluções e Serviços LTDA(42576591);
2. JP Serviços e Construções (42576722);
3. CERTVS Soluções Integradas (42577539).
 
Faz-se importante destacar que ao avaliar as propostas, a  Gerência de Administração e Finanças -
GERAF, apurou, com base nos índices, descontos, quantidade de recargas e valor total, que a Empresa que apresentou
a maior vantajosidade foi a MGS Clean Soluções e Serviços LTDA.
  Diante do exposto, a referida Gerência requer análise desta ASSJUR, acerca da possibilidade de
celebração do primeiro termo aditivo de prorrogação de prazo por mais 12 (doze) meses (25713463), juntando aos
autos minuta sugestiva do propugnado termo (42845186).
 
É o breve relatório. Passamos a examinar.
 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Preliminar
Preliminarmente, cumpre esclarecer que  este parecer, de cunho eminentemente enunciativo, por
razões de competência deste Órgão Setorial do Sistema Jurídico do Estado (Decreto nº 40.500/2007, art. 1º, inc. III, c/c
art. 4º), restringir-se-á ao exame e parecer acerca da plausibilidade jurídica da renovação objetivada, na forma
preconizada pela legislação federal e estadual afeta ao tema, bem assim, sobre a regularidade da minuta
apresentada, estritamente sob o aspecto jurídico e com fulcro em tudo o quanto consta do presente processo
administrativo e com base, ainda, na presunção de veracidade, legitimidade e legalidade de que gozam os atos
administrativos e pelos quais respondem seus respectivos emissores.
 
2.2. Inaplicabilidade da nova Lei Geral de Licitações e Contratos Administrativos. Art. 190 da Lei Federal nº
14.133/2021
É sabido que foi publicada pela União a Lei Federal nº 14.133/2021, denominada Lei de Licitações e
Contratos Administrativos, revogando assim os dispositivos da Lei Federal nº 8.666/93.
No entanto, pode-se depreender da análise de seus dispositivos constantes em seu Capítulo III
(Disposições Transitórias e Finais), conforme abaixo reproduzido, que o ajuste aqui examinado continua a ser regido
pelas normas da lei anterior:
 
Art. 190. O contrato cujo instrumento tenha sido assinado antes da entrada em vigor desta Lei continuará a ser
regido de acordo com as regras previstas na legislação revogada. (grifamos)
 
Nesse sentido, o presente opinamento seguirá o regramento estabelecido na Lei Federal nº 8.666/93
(antiga Lei Geral de Licitações e Contratos Administrativos), a qual ainda possui força ultrativa com fundamento no
art. 190 da nova regulamentação.
 
2.3. Enquadramento jurídico da contratação
A prorrogação contratual sub censura encontra seu substrato na Lei Federal nº 8.666/93, art. 57, inc. II,
que abaixo transcrevemos:
 
Art. 57.   A duração dos contratos regidos por esta Lei ficará adstrita à vigência dos respectivos créditos
orçamentários, exceto quanto aos relativos:
(...)

II - à prestação de serviços a serem executados de forma contínua, que poderão ter a sua duração prorrogada por
iguais e sucessivos períodos com vistas à obtenção de preços e condições mais vantajosas para a
administração, limitada a sessenta meses; (...). (grifamos)
 
Cumpre salientar que, salvo melhor juízo,  os serviços contratados na hipótese em comento são
perfeitamente compreendidos como de natureza contínua, não sendo recomendável a sua interrupção, sob pena de
comprometimento das atividades administrativas desta Autarquia. Nesse patamar, colacionamos o conceito adotado
nas orientações do e. Tribunal de Contas da União (TCU) acerca da matéria[1]:
 
“Serviços de natureza contínua são serviços auxiliares e necessários à Administração no desempenho das
respectivas atribuições. São aqueles que, se interrompidos, podem comprometer a continuidade de atividades
essenciais e cuja contratação deva estender-se por mais de um exercício financeiro.
O que é contínuo para determinado órgão ou entidade pode não ser para outros. São exemplos de serviços de
natureza contínua: vigilância, limpeza e conservação, manutenção elétrica, manutenção de elevadores, manutenção
de veículos etc..” (grifamos)
 
Ademais, convém novamente trazer à colação os ensinamentos de Marçal Justen Filho[2] que dizem
respeito a certas condições para a prorrogação dos contratos administrativos com base no apontado dispositivo da Lei
Geral de Licitações e Contratos:
 
“A renovação é ato bilateral, de natureza convencional. Isso significa a impossibilidade de ‘renovação automática’
do contrato. É necessária manifestação de vontade de ambas as partes, tanto pela Administração como pelo
contratado. Portanto, não é possível que se imponha pela vontade de qualquer das partes.”
 
Nesse sentido, nota-se que a vontade das partes em renovar o ajuste se revela presente em razão da
correspondência encaminhada pela contratada, bem como do encaminhamento da douta Gerência de Administração e
Finanças, o qual demonstra o interesse do ITERJ em renovar o contrato.
 
2.4. Requisitos jurídicos para a prorrogação
Neste contexto, importante trazer à baila o contido no Enunciado nº 09 da douta Procuradoria Geral do
Estado (PGE) acerca da matéria em exame, vejamos:
 
Enunciado nº 09: Prestação de serviços contínuos: requisitos para prorrogação do contrato
1. Os contratos administrativos de prestação de serviços de natureza contínua podem ser prorrogados, com
fundamento no art. 57, inciso II, da Lei nº 8.666/93, desde que:
(i) estejam em vigor;
(ii) haja previsão para a prorrogação no edital e no contrato;
(iii) seja justificada, em qualquer caso, a vantagem para a Administração Pública;
(iv) o prazo da prorrogação seja igual ou inferior aquele fixado no contrato de origem;
(v) seja respeitado o limite máximo de 60 (sessenta) meses para o prazo total do contrato;
(vi) haja autorização da autoridade competente;
(vii) esteja comprovada a manutenção das condições de habilitação do contratado; e
(viii) haja disponibilidade orçamentária, de acordo com a legislação orçamentária.
2. No momento da prorrogação do prazo contratual deve ser verificada a proximidade do período da concessão do
reajuste, hipótese em que o contratado deverá ser consultado, caso antes não tenha se manifestado, a respeito da sua
intenção em pleiteá-lo ou renunciá-lo, expressamente.
3. Havendo renúncia ao reajuste, a mesma deverá ser registrada no termo aditivo.
4. Não havendo renúncia expressa do contratado, para o atendimento à condição do item 1, iii, deverá ser
contemplado, no exame da vantajosidade, o cálculo do reajuste ou a projeção do seu impacto, caso o índice

aplicável não tenha sido, ainda, divulgado.
 
 
Com relação ao prazo máximo de prorrogação do contrato, com base no indigitado dispositivo da Lei
Geral de Licitações e Contratos Administrativos, também não encontramos óbices legais na eventual celebração do
aventado aditamento, haja vista que não se atingiu o limite de 60 (sessenta) meses previsto na parte final do inciso II
do precitado artigo 57.
Destacamos, ainda, que a DIRAF aponta a existência de reserva orçamentária para o custeio da despesa
pública decorrente da eventual celebração do ventilado aditivo contratual. Apresenta a GERAF, em seu
pronunciamento, a proposta de preço mais vantajosa, dada pela atual contratada, indicando a quantidade necessária
para atendimento das necessidades desta Autarquia, atendendo ao que preceitua o art. 15, § 7º, II, da Lei Geral de
Licitações e Contratos.
Acerca desse aspecto, devemos destacar que, nos termos dos art. 40, X c/c arts. 43, IV, e art. 26, p.
único, III, da Lei Federal nº 8.666/93, a estimativa de custos de toda contratação pública deve ser feita com base em
efetiva pesquisa de preços de mercado, pois o orçamento da contratação deve ser elaborado pela Administração
expressando com razoável precisão os valores de mercado e a composição de todos os seus custos unitários, tendo-se
presente que essa peça é fundamental para a obtenção da melhor proposta para a Administração.
Assim, com vistas ao atendimento do contido nos aludidos dispositivos legais, tem-se por praxe a
elaboração da referida estimativa com base nos preços correntes no mercado onde será realizada a licitação, que pode
ser local, regional ou nacional, colhidos em empresas do ramo pertinente ao objeto licitado.
Diante de tal cenário, ressaltamos a edição do Enunciado nº 02 da Súmula de Jurisprudência do e.
Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, cujo texto transcreve-se em seguida:
 
Enunciado de Súmula nº 2  - 19.06.2018: As pesquisas de mercado realizadas previamente às contratações no
âmbito da Administração Pública não devem se limitar a cotações obtidas junto a potenciais fornecedores, devendo
obedecer aos critérios de amplitude e diversificação, de maneira a possibilitar o acesso a fontes de pesquisa
variadas e a obtenção das melhores condições de preço, respeitadas as limitações decorrentes da especificidade do
objeto contratual.
 
Assim, o tema veio a ser regulado pelo Decreto nº 46.642/2019, cujos arts. 20 a 25 regulam o
procedimento para a realização de pesquisas de mercado e para validação da estimativa de preço. Nesse contexto,
verifica-se a instrução deste processo administrativo contém documentação comprobatória da cotação de preços em
conformidade com o regramento ali exposto, nos termos do relatório deste parecer.
Cumpre ressaltar, também, a informação de que inexiste registro de preços do serviço que se pretende
contratar, justificando a impossibilidade de atendimento ao disposto no inciso II do art. 15 da Lei Federal nº 8.666/93,
bem como do art. 7º do Decreto nº 42.301/2010, que dispõe sobre a preferência pela realização das compras de
materiais e serviços pelo sistema de registro de preços.
 
2.5. Da Vigência
 
Relativamente à vigência, tem-se que o contrato ora em análise foi assinado em 29 de novembro de
2021, sendo certo que a publicação no Diário Oficial, seguindo a minuta por nós aprovada, previu prazo de duração de
12 (doze) meses, contados a partir da data de publicação do extrato, conforme documento (25600504).
 
Com relação ao prazo máximo de prorrogação do contrato, com base no indigitado dispositivo da Lei
Geral de Licitações e Contratos Administrativos, também não encontramos óbices legais na eventual celebração do
aventado aditamento, haja vista que não se atingiu o limite de 60 (sessenta) meses previsto na parte final do inciso II
do precitado artigo 57. Com efeito, vindo a ser prorrogado o contrato em comento, seu prazo de vigência atingirá 24
(vinte e quatro) meses.

2.6. Da Vantajosidade 
 
Apresenta a GERAF, em seu pronunciamento, a proposta de preço mais vantajosa, dada pela atual
contratada, indicando a quantidade necessária para atendimento das necessidades desta Autarquia, atendendo ao que
preceitua o art. 15, § 7º, II, da Lei Geral de Licitações e Contratos.
 
Acerca desse aspecto, devemos destacar que, nos termos dos art. 40, X c/c arts. 43, IV, e art. 26, p.
único, III, da Lei Federal nº 8.666/93, a estimativa de custos de toda contratação pública deve ser feita com base em
efetiva pesquisa de preços de mercado, pois o orçamento da contratação deve ser elaborado pela Administração
expressando com razoável precisão os valores de mercado e a composição de todos os seus custos unitários, tendo-se
presente que essa peça é fundamental para a obtenção da melhor proposta para a Administração.
 
Diante de tal cenário, ressaltamos a edição do Enunciado nº 02 da Súmula de Jurisprudência do e.
Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, cujo texto transcreve-se em seguida:
 
Enunciado de Súmula nº 2  - 19.06.2018: As pesquisas de mercado realizadas previamente às contratações no
âmbito da Administração Pública não devem se limitar a cotações obtidas junto a potenciais fornecedores, devendo
obedecer aos critérios de amplitude e diversificação, de maneira a possibilitar o acesso a fontes de pesquisa
variadas e a obtenção das melhores condições de preço, respeitadas as limitações decorrentes da especificidade do
objeto contratual.
 
Assim, o tema veio a ser regulado pelo Decreto nº 46.642/2019, cujos arts. 20 a 25 regulam o
procedimento para a realização de pesquisas de mercado e para validação da estimativa de preço. Nesse contexto,
verifica-se a instrução deste processo administrativo contém documentação comprobatória da cotação de preços
em conformidade com o regramento ali exposto, nos termos do relatório deste parecer.
 
2.7. Do Reajuste
Acerca da aplicação de reajuste no presente caso, verifica-se que a proposta de preços formulada pela
atual contratada para o corrente período de vigência está amparada pelo dispositivo contratual, qual seja, parágrafo
oitavo da Cláusula Nona - Do Pagamento, do Contrato em referência. 
 
2.8. Cumprimento do Enunciado PGE nº 29
Ressaltamos, destacamos, tal como informado pela DIRAF em sua manifestação (30522230), a
observância das condições de habilitação da contratada, bem como a inexistência de fato que a impeça de se habilitar
em procedimentos de licitações públicas (a exemplo de eventuais sanções aplicadas na esfera administrativa),
conforme orientação emanada do Enunciado nº 29 da douta PGE[11].
 
2.9. Regularidade da minuta proposta
Ainda, observa-se que a minuta de termo aditivo encartada aos autos (42845186) corresponde à minuta-
padrão aprovada pelo Órgão Central do Sistema Jurídico do Estado.
 
3.0. Competência para a prática do ato
Visando-se a atender ao disposto no art. 57, § 2º, da Lei Federal nº 8.666/93, é do titular da Diretoria de
Administração e Finanças, por delegação da i. Presidência, realizada por meio da Portaria PRES/ITERJ nº 247/2021,
art. 1º, VII (19311185).

4. CONCLUSÃO
Diante do exposto, pautados na documentação acostada ao presente processo administrativo, bem como,
tendo sido adotadas as providências solicitadas por esta Assessoria Jurídica (42788679), nos seus itens 1, 2, 3 e 4, não
vislumbramos óbice de natureza jurídica à prorrogação contratual objetivada, nos termos da minuta (42845186) que
segue aprovada por esta Assessoria.
 
5. ENCAMINHAMENTOS
Sendo assim, sugerimos, em razão do exposto, a remessa dos autos à i. Chefia Institucional para ciência
e para sua eventual autorização, após à Gerência de Administração e Finanças proseguimento do feito.
É o parecer, salvo melhor juízo. À consideração superior.
 
NATHÁLIA RIOS BELLINHA 
Estagiária de Direito
Assessoria Jurídica - ITERJ
 
 
KAMILA FURTADO
Assessora-Chefe da Assessoria Jurídica - ITERJ
ID Funcional nº 5119329-9
 
 
Documento assinado eletronicamente por Kamila de Castro Furtado, Assessora Jurídica-Chefe, em 18/11/2022,
às 18:00, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 21º e 22º do Decreto nº 46.730, de 9 de
agosto de 2019.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6, informando o código verificador 42923842 e o código
CRC 7C9E6DA9.
Referência: Processo nº SEI-330020/000762/2021
SEI nº 42923842
Criado por itkacf, versão 27 por itkacf em 18/11/2022 18:00:54.