[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro
Assesoria Jurídica
 
Sra. Assessora-Chefe,
Submete-se a exame desta ASSJUR solicitação proveniente da Diretoria de Administração e Finanças
(DIRAF), pretendendo a prorrogação, sem reajuste, do Contrato nº 05/2021, celebrado com MGS Clean Soluções e
Serviços Ltda. (25713463, publicação em 25600504), cujo objeto é a prestação de serviços de terceirização de mão de
obra para atendimento das necessidades deste Instituto de Terras (limpeza, higiene, conservação, copeiragem, recepção
e portaria), oriundo do Pregão Eletrônico nº 04/2021 (P.A. nº SEI-330020/000762/2021, relacionado).
A referida solicitação é fundamentada, em síntese, no pedido formulado pela contratada (42576944),
manifestando interesse na prorrogação do contrato, o qual se encontra em vigor na presente data, uma vez que prevista
sua vigência pelo prazo de 12 (doze) meses a contar de 1º.12.2021. Assim o termo final, em princípio está previsto
para 1º.12.2022.
A Gerência de Administação e Finanças assim se manifestou (42579396):
 
Face a manutenção das condições acordadas em contrato, verificou-se a manutenção da vantajosidade de preço e
dos serviços oferecidos pela atual contratada. Sendo assim, remetemos o presente para análise e autorização da
Presidência e do Ordenador de Despesas, assim como solicitar que seja informado se há disponibilidade
orçamentária para a renovação do processo em tela no valor de R$1.155.747,61 (Um milhão e cento e cinquenta
e cinco mil e setecentos e quarenta e sete reais e sessenta e um centavos) pelo período de 12 (doze) meses
Anexou-se, ademais, a respectiva minuta de termo aditivo de prorrogação do contrato (42740550).
 
Vieram, então, os autos à ASSJUR para análise e manifestação.
A instrução processual carece de reforço. Senão vejamos.
A Procuradoria Geral do Estado firmou as diretrizes a serem seguidas pelos órgãos do Estado acerca da
prorrogação de contrato de serviços contínuos, nos termos do Enunciado nº 09, vejamos:
 
Enunciado nº 09: Prestação de serviços contínuos: requisitos para prorrogação do contrato
1. Os contratos administrativos de prestação de serviços de natureza contínua podem ser prorrogados, com
fundamento no art. 57, inciso II, da Lei nº 8.666/93, desde que:
(i) estejam em vigor;
(ii) haja previsão para a prorrogação no edital e no contrato;
(iii) seja justificada, em qualquer caso, a vantagem para a Administração Pública;
(iv) o prazo da prorrogação seja igual ou inferior aquele fixado no contrato de origem;
(v) seja respeitado o limite máximo de 60 (sessenta) meses para o prazo total do contrato;
(vi) haja autorização da autoridade competente;
(vii) esteja comprovada a manutenção das condições de habilitação do contratado; e
(viii) haja disponibilidade orçamentária, de acordo com a legislação orçamentária.
2. No momento da prorrogação do prazo contratual deve ser verificada a proximidade do período da concessão do
reajuste, hipótese em que o contratado deverá ser consultado, caso antes não tenha se manifestado, a respeito da
sua intenção em pleiteá-lo ou renunciá-lo, expressamente.
3. Havendo renúncia ao reajuste, a mesma deverá ser registrada no termo aditivo.
4. Não havendo renúncia expressa do contratado, para o atendimento à condição do item 1, iii, deverá ser
contemplado, no exame da vantajosidade, o cálculo do reajuste ou a projeção do seu impacto, caso o índice
aplicável não tenha sido, ainda, divulgado.

Acerca da vantajosidade para a Administração Pública (item 1, iii), devemos destacar que, nos termos
dos art. 40, X c/c arts. 43, IV, e art. 26, p. único, III, da Lei Federal nº 8.666/93, a estimativa de custos de toda
contratação pública deve ser feita com base em EFETIVA​ pesquisa de preços de mercado, pois o orçamento da
contratação deve ser elaborado pela Administração expressando com razoável precisão os valores de mercado e a
composição de todos os seus custos unitários, tendo-se presente que essa peça é fundamental para a obtenção da
melhor proposta para a Administração.
Com vistas ao atendimento do contido nos aludidos dispositivos legais, tem-se por praxe a elaboração
da referida estimativa com base nos preços correntes no mercado onde será realizada a licitação, que pode ser local,
regional ou nacional, colhidos em empresas do ramo pertinente ao objeto licitado.
Diante de tal cenário, ressaltamos a edição do Enunciado nº 02 da Súmula de Jurisprudência do e.
Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro, cujo texto transcreve-se em seguida:
 
Enunciado de Súmula nº 2 - 19.06.2018: As pesquisas de mercado realizadas previamente às contratações no
âmbito da Administração Pública NÃO devem se limitar a cotações obtidas junto a potenciais fornecedores,
devendo obedecer aos critérios de amplitude e diversificação, de maneira a possibilitar o acesso a fontes de
pesquisa variadas e a obtenção das melhores condições de preço, respeitadas as limitações decorrentes da
especificidade do objeto contratual.
 
O  tema veio a ser regulado pelo Decreto nº 46.642/2019, cujos arts. 20 e seguintes  regulam o
procedimento para a realização de pesquisas de mercado e para validação da estimativa de preço, vejamos:
 
Art. 20  – A estimativa do valor da contratação será realizada mediante consulta às fontes diversificadas de
pesquisa que sejam capazes de representar a realidade do mercado público.
§ 1º – A pesquisa de preços deverá ser realizada pelos seguintes parâmetros:
I – preços de referência constantes do Sistema Integrado de Gestão de Aquisições do Estado do Rio de Janeiro –
SIGA;
II – valores constantes de Portais de Compras de Governo;
III – avaliação de contratos vigentes ou recentes similares;
IV – valores adjudicados em contratações similares de outros órgãos ou entes públicos;
V – preços registrados em atas de Sistema de Registro de Preços;
VI – bancos de preços, pesquisa publicada em mídias ou em sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo,
desde que contenha a data de acesso ou de referência;
VII – consulta a fornecedores por meio do SIGA, correio eletrônico ou qualquer outro meio idôneo.
§ 2º  – Os parâmetros previstos no parágrafo anterior deverão ser utilizados de forma cumulativa, salvo
impossibilidade devidamente justificada.
§ 3º – Poderão ser utilizados os preços cujas datas não se diferenciem em mais de 180 (cento e oitenta) dias da
indicação da estimativa do valor da contratação, ou cujos contratos estejam em execução.
§ 4º  – Quando for realizada consulta a fornecedores, deverá ser disponibilizado o Termo de Referência ou o
Projeto Básico, para permitir que o mercado apresente os preços estimados com custos adequados ao objeto,
conferindo prazo de resposta compatível com a complexidade do objeto a ser solicitado, não inferior a 5 (cinco)
dias e nem superior a 30 (trinta) dias corridos.
§ 5º  – A pesquisa de preços deverá observar a similaridade das condições contratuais ou de oferta, como a
especificação do objeto, volume da demanda, prazo e local da entrega ou prestação, dentre outros, a fim de evitar
eventuais distorções no preço de referência apurado, cuja observância deverá ser atestada pelo setor técnico.
§ 6º – Nos casos em que não tiverem sido obtidos resultados suficientes a refletir a realidade de mercado público
ou, ainda, tiverem sido obtidos preços apenas pelo parâmetro de consulta a fornecedores, deverão ser realizadas
cotações por meio de anúncios de jornal, encartes, consultas à internet ou quaisquer outros veículos de
divulgação, caso em que o servidor responsável deverá atestar a fonte das informações obtidas, com a indicação
da data de referência ou de acesso.
 
Nesse contexto, verifica-se que a instrução deste processo administrativo NÃO contém documentação
comprobatória da cotação de preços em conformidade com o regramento retro exposto, ressaltando que na cotação a
ser formulado deve-se observar o disposto no item 4 do Enunciado nº 09.

Ademais, cumpre ressaltar que NÃO há a informação de que inexiste registro de preços do serviço que
se pretende contratar, justificando a impossibilidade de atendimento ao disposto no inciso II do art. 15 da Lei Federal
nº 8.666/93, bem como do art. 7º do Decreto nº 42.301/2010, que dispõe sobre a preferência pela realização das
compras de materiais e serviços pelo sistema de registro de preços.
No que se refere ao item 1, vii, do Enunciado nº 09, verifica-se a INEXISTÊNCIA de documentação
comprobatória da manutenção das condições de habilitação da contratada.
Quanto à minuta ora submetida a exame, observa-se sua INADEQUAÇÃO ao caso em concreto, tendo
em vista que, como não consta manifestação de renúnica de reajuste por parte da contratada, deve-se adotar a minuta-
padrão P- 01/17 (prorrogação sem renúncia de reajuste), aprovada pelo Órgão Central do Sistema Jurídico do Estado
(Resolução PGE nº 3.887, de 29 de abril de 2016, e alterações posteriores).
Registre-se também que NÃO houve por parte do gestor do contrato a observância do disposto no art.
12, XII e XV, do Decreto estadual nº 45.600/2016, tendo em vista que a solicitaçao de prorrogação do contrato foi
enviada em prazo inferior a 60 dias.
Por fim, anote-se que o presente processo NÃO está instruído com a certificação pelo gestor do contrato
(ou pela comissão fiscalizadora) de que a contratada vem executando o contrato de forma satisfatória, sendo certo que
a "A ausência de manifestação atestando a regularidade e satisfatoriedade da execução contratual vicia o processo da
prorrogação e induz à responsabilidade por omissão", conforme firmado no Parecer SES/SJ/AJ DT 15 e 18/2019.
Em face do exposto, sugiro o retorno dos autos à Gerência de Administração e Finanças, recomendando
as seguintes providências:
1) Elaboração de pesquisa de mercado e estimativa de preços nos termos do artigo 20 e seguintes do
decreto 46.642/2019 (vide modelo contido no index 14989642);
2) Juntada da documentação comprobatória da manutenção dass condições de habilitação da contratada;
3) Adequação da minuta sugestiva à minuta padrão da PGE (P - 01/17);
4) Certificação pelo gestor do contrato de que a contratada vem executando satisfatoriamente os
serviços contrastados (Parecer SES/SJ/AJ DT 15 e 18/2019);
5) Observância do disposto no art. 12, XII e XV, do Decreto estadual nº 45.600/2016 para as próximas
prorrogações (solicitação da prorrogação em prazo não inferior a 60 dias).
 
Mateus Amaral
Analista Jurídico
ID 4436066-5
 
 
DE ACORDO. À GERAF para as providências acima sugeridas, com vistas ao regorço da instrução do
processo.
 
 
KAMILA FURTADO
Assessora-Chefe da Assessoria Jurídica - ITERJ
ID Funcional nº 5119329-9
 
Rio de Janeiro, 17 de novembro de 2022
Documento assinado eletronicamente por Mateus Henriques Amaral, Analista Judiciário, em 17/11/2022, às
11:53, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 21º e 22º do Decreto nº 46.730, de 9 de agosto
de 2019.
Documento assinado eletronicamente por Kamila de Castro Furtado, Assessora Jurídica-Chefe, em 17/11/2022,
às 15:49, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 21º e 22º do Decreto nº 46.730, de 9 de
agosto de 2019.

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6, informando o código verificador 42788679 e o código
CRC 08456685.
Referência: Processo nº SEI-330020/000762/2021
SEI nº 42788679
Rua Regente Feijó, 7 - 5º andar, - Bairro Centro, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20060-060
Telefone: 2123327244   
Criado por itmahe, versão 6 por itmahe em 17/11/2022 11:52:52.