[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro
Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro
Gerência de Administração e Finanças
 
À DIRAF, com posterior envio à Presidência,
Trata o presente administrativo de renovação de contrato de prestação de serviços de limpeza, higiene,
conservação, copeiragem, recepção e portaria, com a disponibilização de mão de obra, materiais e equipamentos
necessários para execução dos serviços, celebrado entre o Instituto de Terras e Cartografia do Estado do Rio de Janeiro
e a MGS CLEAN SOLUÇÕES E SERVIÇOS LTDA.
Face a manutenção das condições acordadas em contrato, verificou-se a manutenção da vantajosidade
de preço e dos serviços oferecidos pela atual contratada. Sendo assim, remetemos o presente para análise e autorização
da Presidência e do Ordenador de Despesas, assim como solicitar que seja informado se há disponibilidade
orçamentária para a renovação do processo em tela no valor de R$1.155.747,61 (Um milhão e cento e cinquenta e
cinco mil e setecentos e quarenta e sete reais e sessenta e um centavos) pelo período de 12 (doze) meses.
 
Atenciosamente,
 
JORGE MAGNO QUIARES DA SILVA SOARES
Gerente de Administração e Finanças
  ID.: 5120462-2
Rio de Janeiro, 10 de novembro de 2022
Documento assinado eletronicamente por Jorge Magno Quiares da Silva Soares, Gerente, em 10/11/2022, às
16:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 21º e 22º do Decreto nº 46.730, de 9 de agosto
de 2019.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6, informando o código verificador 42579396 e o código
CRC 20A3F6E2.
Referência: Processo nº SEI-330020/000762/2021
SEI nº 42579396
Rua Regente Feijó, 7 - 5º andar, - Bairro Centro, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20060-060
Telefone: 2123327244   
Criado por itviba, versão 3 por itviba em 10/11/2022 16:43:52.