[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

[Despacho de Encaminhamento de Processo]
SEI/ERJ - 135235023 - Despacho de Encaminhamento de Processo
 Governo do Estado do Rio de Janeiro
 Secretaria de Estado de Fazenda
 Subsecretaria de Administração
 Ao POSTSD - Posto Fiscal de Atendimento – Sede ,
 Considerando o assunto em tela ( 135229081 ), e que houve equívoco na abertura do processo pela empresa CASA &
VÍDEO BRASIL S.A. (NOVA DENOMINAÇÃO DE CASA & VÍDEO RIO DE JANEIRO S/A (CVRJ) , gerando
assim um processo automático para SETD/COOGSEI - Coordenadoria de Gestão do SEI-RJ , encaminhamos o presente processo
para que seja verificada a possibilidade de atendimento do pleito e sugerimos que, caso necessário a mesma entre em contato com o
contribuinte.
 Destacamos que, esta Divisão de Protocolo atua como unidade de passagem desses documentos e processos, no ato de sua
tramitação. De acordo com a resolução SEFAZ Nº 409 DE 07 DE JULHO DE 2022 (Art. 14), a está
unidade compete:
 “executar procedimentos e operações técnicas referentes à recepção,
identificação, separação, registro, digitalização, distribuição, tramitação,
expedição e controle de documentos e processos próprios da SEFAZ, bem como os oriundos de outros
órgãos e entidades, conforme legislação vigente;’’
 Merilin Veríssimo
 Coordenadoria de Gestão de Documentos
 ID. Funcional 5114630-4
 Rio de Janeiro, na data da assinatura
 Documento assinado eletronicamente por Mérilin Caroline Oliveira Veríssimo , Assistente II , em 26/06/2026, às 18:48,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 28º e 29º do Decreto nº 48.209, de 19 de
setembro de 2022 e no art. 4º do Decreto nº 48.013, de 04 de abril de 2022 .
 A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6 , informando o código verificador
135235023 e o código CRC BE51D262 .
 Referência: Processo nº SEI-430001/003731/2026
 SEI nº 135235023
 Av. Presidente Vargas, nº 670, - Bairro Centro, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20071-001
Telefone: - www.fazenda.rj.gov.br
 Criado por mcverissimo , verso 3 por mcverissimo em 26/06/2026 18:48:41.