[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

rá direito ao reajuste das parcelas da obra/serviço remanescentes e cuja execução se encontre em mora.
 7.8.2 Os efeitos financeiros do pedido de reajuste serão contados:
 a) da data-base do orçamento, desde que requerido no prazo de 60 (sessenta) dias do aniversário de cada anualidade do
Contrato.;
 b) a partir da data do requerimento do CONTRATADO , caso o pedido seja formulado após o prazo fixado na alínea a , acima, o
que não acarretará a alteração do marco para cômputo da anualidade do reajuste, já adotado no edital e
no contrato.
 7.8.3. Caso não requerido o reajuste, pelo CONTRATADO , no prazo de 60 dias a contar da anualidade, perde-se o direito ao
reajustamento em relação às parcelas executadas neste período, razão pela qual os efeitos financeiros
passarão a contar da data do seu requerimento.
 7.8.4 Caso não requerido o reajuste, pelo CONTRATADO , em relação a uma determinada anualidade, ainda poderá
requerê-lo, no futuro, em relação às próximas anualidades, desde que observadas as demais cláusulas
deste contrato.
 7.9 Caso, na data da prorrogação contratual, ainda não tenha se operado a anualidade do orçamento do contrato,
deverá, a requerimento do CONTRATADO , ser inserida cláusula no termo aditivo de prorrogação para resguardar o
direito futuro do CONTRATADO , a ser exercido no prazo previsto na cláusula 7.8.2.
 7.10 A extinção do contrato não configurará óbice para o deferimento do reajuste solicitado durante a
vigência do contrato, hipótese em que será concedido por meio de termo indenizatório, observados os efeitos
financeiros dispostos na cláusula 7.8.2
 7.11 O reajuste será realizado por apostilamento, se esta for a única providência a ser realizada e desde que observados
estritamente os termos do presente contrato.
 7.12 O reajuste dos preços não interfere no direito das partes de solicitar, a qualquer momento, a manutenção do
equilíbrio econômico dos contratos com base no disposto no art. 124, inciso II, alínea “d”, da Lei nº
14.133/2021.
 7.12.1. Na hipótese em que, antes da data da concessão do reajuste, já houver ocorrido a revisão do contrato para
a manutenção do seu equilíbrio econômico-financeiro, deverá ser levada em consideração a
revisão já concedida, de modo a evitar acumulação indevida."
 3.2 Não é cabível o reajuste se não há previsão expressa no edital e no contrato administrativo.
 3.2.1 A ausência de previsão em edital e contrato de cláusula de reajuste em razão de acordo,
convenção ou dissídio coletivo de trabalho nos contratos de prestação de serviço com mão de
obra residente impede a sua aplicação.
 3.3 Qualquer retroatividade dos efeitos ao reajuste é descabida se não for observada estritamente a definição pelo
edital e contrato.
 da análise
 4.1 A apresentação da proposta ocorreu no dia 25/04/2025, tendo como mês base de referência para o cálculo
do índice inicial (I₀) abril de 2025 . Assim, para o 1º aniversário contratual , aplica-se o índice
correspondente ao mês de abril de 2026 , que representa a variação acumulada de 04/2025 a 04/2026 .
 4.2 Nos termos da Cláusula Sétima do Contrato, restou pactuado que: “ 7.2 O interregno mínimo de 1 (um) ano
para o primeiro reajuste será contado da data do orçamento estimado, não se admitindo o seu cômputo a contar da
assinatura do contrato ou do requerimento do contratado. .” Dessa forma, o marco temporal para o exercício do direito ao
reajuste corresponde ao 1º aniversário da data do Io da proposta , ocorrido em abril de 2026
 Considerando-se que o aniversário em abril de 2026, respeitando o prazo contratual previsto de 60 (sessenta) dias para
formalização do pedido. Assim, o prazo limite para requerimento seria 30/06/2026.
 A solicitação de reajuste foi protocolada em 19/06/2026 , encontrando-se, portanto, dentro do interregno anual previsto na
Cláusula Sétima e também dentro do prazo de 60 dias estabelecido contratualmente .
 4.3 O reajuste contratual assim como estabelecido pela cláusula quinta foi realizado através dos índices divulgados pelo
catálogo EMOP, seguindo a padronização de critérios para esta secretaria estabelecida no processo
SEI-510001/001183/2025 tendo sido utilizados os 5 índices globais setoriais:
 4.3.1 O índice 01.050.000 – índice geral de projetos e consultoria - índice utilizado nos itens referentes a projetos
e consultorias presentes na planilha orçamentária;
 4.3.2 O índice 05.100.000 – índice geral da construção civil – índice utilizado nos itens em
geral que não se enquadram na qualificação de nenhum dos outros índices divulgados;
 4.3.3 O índice 05.103.000 – índice geral para fornecimento de materiais da construção civil –
índice utilizado nos itens referentes exclusivamente ao fornecimento de materiais;
 4.3.4 O índice 05.105.000 – índice geral para de salário da construção civil – índice
utilizado nos itens referentes exclusivamente a mão de obra;
 4.3.5 O índice 05.205.000 – Índice geral para serviços de segurança e vigilância –
índice utilizado nos itens referentes exclusivamente aos serviços de vigilância;
 4.4 O saldo contratual reajustado foi calculado no montante de R$ 8.105.193,59 correspondente ao percentual de 4,64% apurado sobre o saldo
remanescente dos serviços a executar a

partir do mês do 1º aniversário (Abril/2026) em diante, conforme demonstrado na Planilha de Reajuste.
 4.5 O valor contratual global, anteriormente fixado em R$ 174.740.216,76 , após a aplicação do reajuste anual mencionado,
passou a ser de R$182.845.410,35 conforme apresentado na Planilha Reajustada . ( 135202655 ).
 CONCLUSÃO
 Por fim entende-se com base nas premissas legais e técnicas estabelecidas em contrato que a solicitação se encontra em
acordo com tais premissas e com base nas informações apresentadas pela contratada, desde que atendidas as
considerações presentes nesta nota técnica, ser correto e devido o reajustamento do contrato nº 020/2025 para que
seja reestabelecido o equilíbrio econômico-financeiro do contrato e objetivando a satisfação do interesse
público.
 Thayná Gomes P. José d. S.
 Assessora Técnica
 ID Funcional: 5129821-0
 Documento assinado eletronicamente por Thayná Gomes Pinto José da Silva , Assessora , em 26/06/2026, às 18:36,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 28º e 29º do Decreto nº 48.209, de 19 de
setembro de 2022 e no art. 4º do Decreto nº 48.013, de 04 de abril de 2022 .
 A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6 , informando o código verificador
135232898 e o código CRC 5DE70799 .
 Referência: Processo nº SEI-510001/000708/2026
 SEI nº 135232898
 Criado por thayna.gomes , verso 4 por thayna.gomes em 26/06/2026 18:35:36.