[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

De : Raquel Silvestrin Zanon <raquel.zanon@bndes.gov.br>
Assunto : RE: Extratos bancários nov/25 a abr/26
Para : Email <pedroc@iterj.rj.gov.br>, Celina Rangel Tura <ctura@bndes.gov.br>, Andre Luiz Pinheiro de Almeida <alpa@bndes.gov.br>, Daiane Pereira de Sousa
<daiane.sousa@iterj.rj.gov.br>, Waldemir D'Avila Peixoto <waldemir.peixoto@iterj.rj.gov.br>
Zimbra
pedroc@iterj.rj.gov.br
RE: Extratos bancários nov/25 a abr/26
ter., 28 de abr. de 2026 15:23
 1 anexo
Boa tarde, Pedro,
Agradecemos os esclarecimentos prestados e documentos encaminhados. 
Em relação à inauguração, agradecemos se puderem informar com a máxima antecedência a previsão, a fim de avaliar a participação do BNDES.
Também aguardamos atualização sobre a previsão de visita ao galpão de Campos.
Quanto aos demais itens, favor entrar em contato quando tiverem novidades a respeito.
Obrigada,
Raquel Silvestrin Zanon
Departamento de Inclusão Produtiva e Educação
Área de Desenvolvimento Social e Gestão Pública
E-mail: raquel.zanon@bndes.gov.br
Telefone: 21 97100-0105
 
 
Classificação: Controlado
Restrição de Acesso: Empresas do Sistema BNDES (e demais destinatários desta mensagem)
Unidade Gestora: AS/DIPRO
 
De: Email <pedroc@iterj.rj.gov.br>
Enviado: terça-feira, 28 de abril de 2026 09:46
Para: Celina Rangel Tura <ctura@bndes.gov.br>; Raquel Silvestrin Zanon <raquel.zanon@bndes.gov.br>; Andre Luiz Pinheiro de Almeida <alpa@bndes.gov.br>; Daiane Pereira de Sousa <daiane.sousa@iterj.rj.gov.br>; Waldemir D'Avila Peixoto
<waldemir.peixoto@iterj.rj.gov.br>
Assunto: Re: Extratos bancários nov/25 a abr/26
 
ATENÇÃO: Este e-mail veio de um remetente EXTERNO ao BNDES - cuidado com links e anexos. Se suspeitar do conteúdo, clique no botão "Denunciar".
Prezadas Celina, Raquel e André, bom dia
Conforme solicitado, envio em anexo o Extrato das Contas Bancárias ITERJ-BNDES
Atenciosamente,
Pedro
30/04/2026, 11:53
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=10666&tz=America/Sao_Paulo
1/3

De: "Pedro Vilela Caminha Vilela Caminha" <pedroc@iterj.rj.gov.br>
Para: "Celina Rangel Tura" <ctura@bndes.gov.br>, "Raquel Silvestrin Zanon" <raquel.zanon@bndes.gov.br>, "alpa" <alpa@bndes.gov.br>, "Daiane Pereira de Sousa" <daiane.sousa@iterj.rj.gov.br>,
"Waldemir D'Avila Peixoto" <waldemir.peixoto@iterj.rj.gov.br>, "Michel Sotelo Marques" <michel.sotelo@iterj.rj.gov.br>, "philipequintas" <philipequintas@iterj.rj.gov.br>, "Ricardo Faber Rigueto"
<ricardo.rigueto@iterj.rj.gov.br>
Enviadas: Quarta-feira, 22 de abril de 2026 18:45:09
Assunto: resposta aos questionamentos da reunião de 20/03/2026
Prezadas Celina, Raquel e André, boa tarde,
Pedindo desculpas pela demora, em atenção às solicitações feitas na reunião de 20/03/2026 entre este ITERJ e o BNDES, assim como no email de 07/04/2026, informamos que:
1) enviamos em anexo Relatório Fotográfico do Galpão Rural Multifuncional construído no assentamento rural Padre Antônio de Farias (no município de Campos dos Goytacazes) devidamente concluído;
2) a respeito de data da cerimônia de inauguração do Galpão Rural em Campos, informamos que ela tem previsão de ser no final de maio, a ser definido pela presidência deste ITERJ;
3) sobre a aquisição de maquinas e mobiliario para os Galpões em Campos e Cabo Frio, ela ainda está em fase preparatória da licitação, aguardando a cotação;
4) a respeito do Galpão Rural em Cabo Frio (na Comunidade Quilombola da Maria Romana), sua previsão de conclusão atual é de 120 dias a contar da última segunda-feira (13/04) quando a obra foi
retomada, após a liberação do superávit financeiro pela Secretaria Estadual de Fazenda;
5) a empresa contratada fez uma solicitação de prorrogação de prazo por mais 120 dias em Cabo Frio, mas que ainda não foi aceito por este ITERJ;
5) enviamos em anexo o Relatório Fotográfico da obra em Cabo Frio, que ainda aguarda a 1ª medição;
6) já alertamos a este ITERJ que a formalização da doação dos bens adquirdos com recursos dos Contratos ITERJ-BNDES aos seus beneficiários finais deve ser antes de terminar a obra em Cabo Frio.
7) em breve enviaremos o Extrato Bancário das Contas dos Contratos ITERJ-BNDES; 
8) já demos início às tratativas internas para que a pesquisa de avaliação dos impactos sociais dos investimentos ITERJ-BNDES em uma amostra dos 26 assentamentos rurais beneficiados seja feita pelos
técnicos de campo deste ITERJ, no entanto continuamos aguardando a resposta formal do BNDES sobre o Ofício ITERJ/DIRAF nº 037/2025, enviado por e-mail em 27/06/2025 e em anexo no presente e-
mail; e
9) Finalmente, a visita ao Galpão em Cabo Frio está sendo alinhada junto com o Gerente de Projetos e Obras, Renato Phillipe, que deverá entrar em contato com a equipe do BNDES.
Sem mais no momento, aproveitamos a oportunidade para renovar os votos de elevada estima e consideração, colocando-nos à disposição para eventuais esclarecimentos adicionais.
Atenciosamente,
Pedro V. Caminha
Comissão Gestora dos Contratos ITERJ-BNDES
>
>
>
>
Conforme reunião realizada em 20/03/2026, gostaríamos de solicitar o envio das informações solicitadas na referida reunião realizada entre os representantes do BNDES e do ITERJ, além disso, poderíamos solicitar um dia disponível para realizarmos
a viagem para verificarmos a situação atual do galpão de Cabo Frio e que nos fosse informado o dia marado para inauguração do Galpão de Campos dos Goitacazes.
Agradeço desde já a atenção.
André Luiz Pinheiro de Almeida 
Técnico BNDES
"O remetente desta mensagem é responsável por seu endereçamento, seu conteúdo e seus anexos. Cabe a seus
destinatários, inclusive aqueles copiados na mensagem, tratá-la adequadamente, com observância da legislação em
vigor e dos normativos internos do BNDES, quando cabível. São proibidas, sem a devida autorização, a sua
30/04/2026, 11:53
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=10666&tz=America/Sao_Paulo
2/3

divulgação, reprodução e distribuição. A inobservância das proibições será passível de aplicação de sanções cíveis,
criminais e disciplinares, quando cabíveis. Se você recebeu esta mensagem indevidamente, antes de removê-la de
sua caixa postal, solicita-se o reenvio ao remetente, informando o ocorrido."
"The sender of this message is responsible for its addressing, contents and attachments. The receiver, including
those copied in the message, is obliged to use it properly, in compliance with the law in effect and the BNDES'
internal rules, if applicable. It is prohibited to disclose, reproduce and distribute e-mail messages without due
consent. Failure to obey these instructions may give rise to civil, criminal or disciplinary measures, if applicable. If
you have improperly received this e-mail, we kindly request you to forward the message to the sender stating the
error prior to deleting it from your inbox."
30/04/2026, 11:53
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=10666&tz=America/Sao_Paulo
3/3