[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

De : Email <pedroc@iterj.rj.gov.br>
Assunto : resposta aos questionamentos da reunião de 20/03/2026
Para : Celina Rangel Tura <ctura@bndes.gov.br>, Raquel Silvestrin Zanon <raquel.zanon@bndes.gov.br>, alpa <alpa@bndes.gov.br>, Daiane Pereira de Sousa
<daiane.sousa@iterj.rj.gov.br>, Waldemir D'Avila Peixoto <waldemir.peixoto@iterj.rj.gov.br>, Michel Sotelo Marques <michel.sotelo@iterj.rj.gov.br>,
philipequintas <philipequintas@iterj.rj.gov.br>, Ricardo Faber Rigueto <ricardo.rigueto@iterj.rj.gov.br>
Zimbra
pedroc@iterj.rj.gov.br
resposta aos questionamentos da reunião de 20/03/2026
qua., 22 de abr. de 2026 18:45
 3 anexos
Prezadas Celina, Raquel e André, boa tarde,
Pedindo desculpas pela demora, em atenção às solicitações feitas na reunião de 20/03/2026 entre este ITERJ e o BNDES, assim como no email de 07/04/2026, informamos que:
1) enviamos em anexo Relatório Fotográfico do Galpão Rural Multifuncional construído no assentamento rural Padre Antônio de Farias (no município de Campos dos Goytacazes) devidamente concluído;
2) a respeito de data da cerimônia de inauguração do Galpão Rural em Campos, informamos que ela tem previsão de ser no final de maio, a ser definido pela presidência deste ITERJ;
3) sobre a aquisição de maquinas e mobiliario para os Galpões em Campos e Cabo Frio, ela ainda está em fase preparatória da licitação, aguardando a cotação;
4) a respeito do Galpão Rural em Cabo Frio (na Comunidade Quilombola da Maria Romana), sua previsão de conclusão atual é de 120 dias a contar da última segunda-feira (13/04) quando a obra foi
retomada, após a liberação do superávit financeiro pela Secretaria Estadual de Fazenda;
5) a empresa contratada fez uma solicitação de prorrogação de prazo por mais 120 dias em Cabo Frio, mas que ainda não foi aceito por este ITERJ;
5) enviamos em anexo o Relatório Fotográfico da obra em Cabo Frio, que ainda aguarda a 1ª medição;
6) já alertamos a este ITERJ que a formalização da doação dos bens adquirdos com recursos dos Contratos ITERJ-BNDES aos seus beneficiários finais deve ser antes de terminar a obra em Cabo Frio.
7) em breve enviaremos o Extrato Bancário das Contas dos Contratos ITERJ-BNDES; 
8) já demos início às tratativas internas para que a pesquisa de avaliação dos impactos sociais dos investimentos ITERJ-BNDES em uma amostra dos 26 assentamentos rurais beneficiados seja feita pelos
técnicos de campo deste ITERJ, no entanto continuamos aguardando a resposta formal do BNDES sobre o Ofício ITERJ/DIRAF nº 037/2025, enviado por e-mail em 27/06/2025 e em anexo no presente e-
mail; e
9) Finalmente, a visita ao Galpão em Cabo Frio está sendo alinhada junto com o Gerente de Projetos e Obras, Renato Phillipe, que deverá entrar em contato com a equipe do BNDES.
Sem mais no momento, aproveitamos a oportunidade para renovar os votos de elevada estima e consideração, colocando-nos à disposição para eventuais esclarecimentos adicionais.
Atenciosamente,
Pedro V. Caminha
Comissão Gestora dos Contratos ITERJ-BNDES
>
>
>
>
Conforme reunião realizada em 20/03/2026, gostaríamos de solicitar o envio das informações solicitadas na referida reunião realizada entre os representantes do BNDES e do ITERJ, além disso, poderíamos solicitar um dia disponível para
realizarmos a viagem para verificarmos a situação atual do galpão de Cabo Frio e que nos fosse informado o dia marado para inauguração do Galpão de Campos dos Goitacazes.
Agradeço desde já a atenção.
30/04/2026, 11:53
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=10657&tz=America/Sao_Paulo
1/2

André Luiz Pinheiro de Almeida 
Técnico BNDES
RegistroFotografico_Galpao_ComunidadeQuilombolaMariaRomana_07_04_2026.pdf
317 KB 
SEI_102424202_Oficio___NA_37 (1).pdf
43 KB 
RELATORIO_FOTOGRAFICO___8__MEDICAO.pdf
3 MB 
30/04/2026, 11:53
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=10657&tz=America/Sao_Paulo
2/2