[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

26/03/24, 08:57
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=4576&tz=America/Sao_Paulo
1/3
De : Email <pedroc@iterj.rj.gov.br>
Assunto : Re: Atualização das informações
Para : Marcos Matias Cavalcante <mcava@bndes.gov.br>
Cc : Andre Luiz Pinheiro de Almeida
<alpa@bndes.gov.br>, Pedro Caminha
<pedrovcaminha@gmail.com>, Daiane Pereira de
Sousa <daiane.sousa@iterj.rj.gov.br>, Waldemir
D'Avila Peixoto <waldemir.peixoto@iterj.rj.gov.br>
Zimbra
pedroc@iterj.rj.gov.br
Re: Atualização das informações
seg., 25 de mar. de 2024 18:04
 2 anexos
Prezados Marcos e André, boa tarde
Conforme solicitado, envio em anexo breve Relatório sobre a situação das obras em
Campos e Cabo Frio.
Estou à disposição para eventuais esclarecimentos adicionais.
Atenciosamente,
Pedro V. Caminha
Comissão Gestora dos Contratos ITERJ-BNDES
De: "Pedro Vilela Caminha Vilela Caminha" <pedroc@iterj.rj.gov.br>
Para: "Marcos Matias Cavalcante" <mcava@bndes.gov.br>
Cc: "Andre Luiz Pinheiro de Almeida" <alpa@bndes.gov.br>, "Pedro Caminha"
<pedrovcaminha@gmail.com>, "Daiane Pereira de Sousa" <daiane.sousa@iterj.rj.gov.br>,
"Waldemir D'Avila Peixoto" <waldemir.peixoto@iterj.rj.gov.br>
Enviadas: Sexta-feira, 15 de março de 2024 23:43:36
Assunto: Re: Atualização das informaçõpes
Prezados Marcos e André, boa tarde
Envio em anexo Ofício que atualiza as informações referentes aos Contratos ITERJ-
BNDES.
Estou à disposição para eventuais esclarecimentos adicionais.
Atenciosamente,
Pedro V. Caminha
Comissão Gestora dos Contratos ITERJ-BNDES
De: "Marcos Matias Cavalcante" <mcava@bndes.gov.br>
Para: "Andre Luiz Pinheiro de Almeida" <alpa@bndes.gov.br>, "Pedro Vilela Caminha
Vilela Caminha" <pedroc@iterj.rj.gov.br>
Cc: "Pedro Caminha" <pedrovcaminha@gmail.com>

26/03/24, 08:57
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=4576&tz=America/Sao_Paulo
2/3
Enviadas: Quinta-feira, 7 de março de 2024 18:37:02
Assunto: RE: Atualização das informaçõpes
Prezado Pedro, boa noite!
Seria importante atualizar as informações encaminhadas pelo ofício ITERJ/DIRAF nº37, 04 de
agosto de 2023, porque precisamos realizar o nosso relatório anual e gostaríamos de informar os
dados mais atuais possíveis.
Poderia nos enviar até o dia 15/03?
Att,
Marcos Matias Cavalcante
Departamento de Inclusão Produtiva e  Educação - DIPRO
Área de Desenvolvimento Social e Gestão Pública - AS
 
Av. República do Chile, 100 - 17º andar - ET 88.
CEP: 20031-917 - Rio de Janeiro - RJ
Tel: (21) 3747-6124
e-mail: mcava@bndes.gov.br
 
Classificação: Documento Controlado
Restrição de Acesso: Empresas do Sistema BNDES e Destinatário - Uso Interno
Unidade Gestora: AGS/DEDUC (classificação conforme OS PRESI 01/2015-
BNDES)
 
 
De: Andre Luiz Pinheiro de Almeida <alpa@bndes.gov.br>
Enviado: quinta-feira, 7 de março de 2024 17:09
Para: pedroc <pedroc@iterj.rj.gov.br>
Cc: Marcos Matias Cavalcante <mcava@bndes.gov.br>; Pedro Caminha <pedrovcaminha@gmail.com>
Assunto: Atualização das informaçõpes
 
Prezado Pedro
Conforme conversas realizadas por telefone, precisamos receber as informações atuais sobre as
construções dos Galpões Rurais de Cabo Frio e de Campos dos Goitacazes em relação a:
Pagamentos e processos judiciais relativos as construtoras ENGEPOM e BIDDING?
b) Momento atual das obras dos Galpões Rurais de Cabo Frio e Campos dos Goitacazes.
Agradecemos desde já a atenção
André Luiz Pinheiro de Almeida
Técnico BNDES
"O remetente desta mensagem é responsável por seu endereçamento, seu conteúdo e seus anexos. Cabe a seus
destinatários, inclusive aqueles copiados na mensagem, tratá-la adequadamente, com observância da legislação em
vigor e dos normativos internos do BNDES, quando cabível. São proibidas, sem a devida autorização, a sua
divulgação, reprodução e distribuição. A inobservância das proibições será passível de aplicação de sanções cíveis,

26/03/24, 08:57
Zimbra
https://iterj.webmail.rj.gov.br/h/printmessage?id=4576&tz=America/Sao_Paulo
3/3
criminais e disciplinares, quando cabíveis. Se você recebeu esta mensagem indevidamente, antes de removê-la de
sua caixa postal, solicita-se o reenvio ao remetente, informando o ocorrido."
"The sender of this message is responsible for its addressing, contents and attachments. The receiver, including
those copied in the message, is obliged to use it properly, in compliance with the law in effect and the BNDES'
internal rules, if applicable. It is prohibited to disclose, reproduce and distribute e-mail messages without due
consent. Failure to obey these instructions may give rise to civil, criminal or disciplinary measures, if applicable. If
you have improperly received this e-mail, we kindly request you to forward the message to the sender stating the
error prior to deleting it from your inbox."
SEI_70944539_Despacho_de_Encaminhamento_de_Processo.pdf
59 KB