[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

= Mcmai Q, Pesquisar e-mait

(od
*
(o)
D
-
pº
[D)
o
a
o

+
.

L

D Oo Sam:

RES: Emissão de nova carta de crédito > (cuixade entrada =)

+ Resumir este e-mail

Folipe da Cunha Vinhas
para Luis, Vinícius, Abrahão, mim

Prezados, boa tardes
Segue Oraftem anexo para avaliação.

Refoeçamos que 0 valor da carta será convertido em Euros no momento da contratação do câmbio.

Em caso de aprovação, genleza devolver O mesmo Juntamente com o pedido de abertura, ambos devidamente assinados.
Estamos providenciando a cotação, que seguirá para aprovação em breve.

Atenciosamente,

Felipe Vinhas
MÓ Gerente de Relacionamento em Negócios Internacionais
Escritório de Comércio Exterior Rio de Janeiro [8] ETR |

Banco do Brasil S.A. 600
(21) 3808-1287 | (21) 9802-6023 Ee ds
” felipevinhasGBbb.combr CPA-20 Ri |

AVISO: Esta mensagem é destinada exclusivamente a(s) pessoa(s) indicada(s) como desinatário(s)
podendo conter informações confidenciais, protegidas porlel. A transmissão incorreta da mensagem
não acarreta a perda de sua confidencialidade. Caso esta mensagem tenha sido recebida por engano,
solicitamos que seja devolvida ao remetente € apagada imedislamente de seu sistema. É vedado a
qualquer pessoa que não seja destinatário usar, revelar. distribuir ou copiar ainda que parcialmente
esta mensagem Ressaliase que em caso de planihas. anexas os resultados são meramente
Nustrativos, O que implica a possibilidade de não reneti exatamente os valores a serem realizados,
notadamente por-se tratarem de projeções com metodologia sujeita a alteração sem aviso prévio, não
assumindo o Banco do Brask S/A a responsabilkiade pelo atingimento dos resultados.

DISCLAIMER: This message is destines exclusivety to te intended receiver. It may contain contidential
ortegaly protected information. The Incomect transmission of this message does not mean loss
Hs confdentialty. 1f mis message IS recelvea by mistake, please send E ackto ine sender and
delete from your system immediatety. It is forbidden to any person who is not the intended
receiver to use, reveal, distribute, or copy any part of this message. It shouid be noted that in the case
or altachea spreadsneeis, tne resums are merey Mustralve, wnkeh Implks ine possibly or nat
accurately refectng the values to De reafized, notably because deal win projectons win a
methodology subject to change wiihout prior notice, and Banco do Brasil S/A does not assume the

responstbuny tor acnkeving resurs.

Antes de imprimir, pense em sua responsabilidade e compromisso com o meio ambiente.

[Mensagem cortada) Exibir toda a mensagem

os +

Tam é

CO IB deago da 2025 16:43 Yy

>» per
x 8H
[o |

dincema

Aanexo + Anexos verificados pelo Gmail O a
Felipe da Cunha Vinhas Wdemademas ra dy O a 1
pera Lu, Vinicius, Abrahao, mim =

tintema

Boa tardes

Segue cotação para emissão de Carta de Crédito Importação:

Processo GDC: 20250818000001112
Ciente: Secretaria de Estado de Detesa CMI. Sedec
CNP: 28.176 908000107

Cara de Crédito Importação

Valor. e em EURO - Equivalente a BRL 22.000.000,00
Prazo: 301 dias

Comissão de Abertura: 1,00% Fiat.

Atenciosamente,
Felipe Vinhas
Í Garante de Relacionamento em Negócios Internacionais
Escritório de Comércio Exterior Rio de Janeiro E
fest ge ce EEN
(21) 3808-1287 | (21) 9802-6023 ER Do
” felipevinhasQbb.combr CPA-20 RR ]

AVISO: Esta mensagem é destinada exclusivamente à(s) pessoa(s) indicada(s) como destinatário(s),
posendo conter informações confidenciais, protegidas porlei. A transitissão incorreta da mensagem
“não acarreta a perda de sua confidencialidade, Caso esta mensagem tenha sido recebida por engano,
solicitamos que seja devolvida zo remetente é apagada imediatamente de seu sistema. É vedado à
qualquer pessoa que não seja destinatário tsar, revelar, distnbulr ou copiar ainda que parcialmente
esta mensagem. Ressalta-se que em caso de planihas anexas Os resultados são meramente


lustratvos, O que implica a possibilidade de não refeir exatamente cs valores a serem realizados,
notadamente por se tatarem de projeções com metodologia suja a alteração sem aviso prévio, não
assumindo o Banco do Bash S/A a responsabilidade pelo atingimento dos resultados.

DISCLAIMER: This message Is destines exclusivety ta fre Intended recelver. lt may contain conhidenal
orlegaly protected information. The Incomect transmission of Iris message does not mean loss
% fts confdentialiy. If this message is received by mistake, please send R backto the sender and
delete K from your system Immediatety. It is fornkaden to any person who Is not the intended
Jeceler ta se, reveal, distribute, ar copy any part ortns message. It shouid be noled that In ne case
of altached spreadsheets, tne resufts are merety ilustrativo, which impies lhe possibiliy of not
aceurately refecing the values to be realize, notably because deal wi projectons with a
“meinodology subject ta change witnout prior notice, and Elanca do Brasil S/A does not assume Ine

Tesponrsiblity for achieving results.

Antas de Imprimir, penso am sua rasponsabiliaad

compromisso com a moio ambiente.

[Mensagem cortada] Exibir toda a mensagem

Luis Felipe Meireles <uisfeipemtaGgmaicom» Dndegade nos dy O 4
pera matheuscooiveira, Luis

Bom dia Sr. Matheus Oliveira,
Conforme já enviado por contato telefônico, segue dra da carta de crédito a ser emítida, bem como orçamento da operação para apreciação e aprovação.

Relembra que neste primeito momenta o draf se encontra em reais. Assim que aprovado, Início as trâmiles para contratação da câmbio e a expectativa é que em uma a auas semanas lenhamos o contrato de câmbio junto o Banca do Bras e, portanto, o vaior
exato da carta emeuros.
“Somente apés contratado o câmbia e fechado esse valor, o banco nacional envia 0 SH para o banco estrangeiro Informando da carta de crédito, já com o valor em euros.

“Grato pela atenção, aguardo retorno.
Luis Fetipe Meireles Tomaz de Aiarenga
Capitão Bombeiro Miitar - RG: 46086
Celular. (21) 979151300

le

2 anexos + Anexos verificados pelo Gmail O
O
Felipe Vinhas !
Geranta de Relacionamento am
Escritório de Comércio Exterior
Banco do Brask S.A, .

(21) 3808-1287 | (21) 998024
faiperinhasOhincombr

DD orsterssasoret pr

Matheus de OI adega o! py O é

para mim Luis

Prezado Cap. Meiretes,
Veja em anexo nossas sugestões de alterações no da recebido, solkitamos a gentileza que seja considerado pelos motivos expostos anteriormente.
Obrigado pelas informacoes rekacionadas abertura da carta de cresto que são relevantes para nosso projeto, seguimos aguardando a aprovação do dra com as mudanças solichadas.
Relacionada ao orçamento da carta de credito, soletamos gentlimente revisão do valor proposta para 0,8% fiat.
Qualquer duvida estamos a disposição no que se fizer necessário.
Atenciosamente,
Matheus de Oliveira
Escape Solutions
TELFAX: + 5521 2227-1973
+55 21 985990377

skype: matneus oliveira 7
sia escapesolutons com.br

O conteúxo deste e-mail constitui informação confidencial, legalmente protegida e destinada exclusivamente à pessoa nomeada acima

Caso esta mensagem tenha sido receida por engano, solkitamos que seja devolvida ao remetente.

É vedado a qualquer pessoa que não seja 0 seu destinatário usar, revelar, distribui ou copiar, ainda que parcialmente, esta mensagem.

Em 21 de ago. de 2025, à(s) 09:13, Luis Felipe Meireles «lyisfejpemtaGomailcom> escreveu:

Bomia Sr, Mateus Oliveira,

Conforme fá enviado por contato teletênico, segue draft da carta de crêdito a ser emitida, bem como orçamento da operação para apreciação e aprovação.

Retembro que neste primeiro momento o draft se encontra em regis, Assim que aprovado, inicio os trâmites para contratação do câmbio € a expectativa é que em uma a duas semanas tenhamos o contrato de câmbio junto ao Banco do Brasa, e,
portanto, o valor exato da carta em euros.

“Somente apés contratado o campo e fecnado esse valor, o banco naclonat envia o Swfk para o banco estrangeiro Informando da carta de crédito, já com o valor em euros.

Grato pela atenção, aguardo retomo.

Fonvardeg message
De: Felipe da Cunha Vinhas <lejpeynhas bb com.br

Date: qua,, 20 de ago. de 2025 às 17:23

Subject: RES: RES: Emissão de nora carta de crédito

To: Luis Felipe Meireles Tomaz de Alvarenga «fejpemeiretesfnchmenisi gov bp>

Ce: Vinkelus da Cruz Gouvea <ycgouveaGibb com br, Abrahão Domingos da Siva <abrahaodomingos(Dbb com br», Luis Feipe Meireles «luistelpemtaDomaicom>

fintema

Boa tarde!

Segue cotação para emissão de Carta de Crédio Importação:

Processo GD: 20250812000001112
Ciente: Secretaria de Estado de Defesa Civil - Sedec
CNPJ: 28.176.9980001-07

Carta de Crédito Importação

Valor. * em EURO - Equivalente a BRL 22.000.000,00
Prazo: 301 dias

Comissão de Abertura: 1,00% Fiat

Atenciosamente,

<image001 jpg>

<Imageo01 po»

AVISO: Esta mensagem é destinada exclusivamente a(s) pessoa(s) indicaa(s) como destinatáto(s),
podendo conter intormações confidenciais, prolegidas por el. A transmissão incorreta da mensagem
não acarreta a perda de sua confidencialidade. Caso esta mensagem tenita sido recebida por engano,
soikitamos que seja devolvida ao remetente e apagada imediatamente de seu sistema. É vedado a
qualquer pessoa que não seja destinatário Usar, revelar, distribuir au copiar ainda que parcialmente
esta mensagem. Ressalta-se que em caso de planilhas anexas os resulados são meramente
Rusirativos, o que implica a possibikdade de não refletir exatamente os valores a serem realizados,
retadamente por se Iralatem de projeções com melogologia sujera a alteração sem aviso prévio, nãa
assumindo o Banco do Brasil S/A a responsabilidade pelo atingimento dos resultados.

DISCLAIMER: This message Is destined exclusivety to ine inlended receive. may contain confidental
or legally protectea information. The incorect transmission of ihis message does not mean loss
ff às confidentiali. M this message is received by mistake, please send it back to the sender and
delete k ffom your system Immediatey ft Is forbkiden to amy person wo is not the intended
receiver 19 use, eveal, disiibute, or copy any part or this message, Il should be noted inat in the case
of atiached spreadsheeis, the resulis are mereiy ilustrativo, which imples the possibilty of not
accurateiy refecing the vales to be realized, notaby because ceal win projectons win a
methodology subject to change without prior notice, and Banco do Brasil SIA does not assume the

responsibiliy for achieving results.

Antos da Imprimir, penso om sua responsanilidas

eompramisso com o maio ambianta.

Luis Felipe Meireles Tomaz de Alvarenga
Capitão Bombeiro Miltar - RG: 46086
Celular: (21) 978151500

«Draft 133249068 (1) pai

1anexo + Anexos verificados pelo Gmail O

ref tas24s06R — pr

[eo

Matheus de Oliveira
para mim, Luis

Prezado Cap. Meirekes,
“Segue 0 anexo das sugestões do draft correto.
Favor desconsiderar anexo enviado anteriormente.
Agradecemos sua atenção.
Atenciosamente,
Mameus de Oliveira
Escape Solutions
TELFAX:+55212227-4573
+55 21 985050377
skype: mameus olveira.7
sia escapesolutons com br

O conteúdo deste e-mail constitu informação confidencial, legalmente protegida e destinada exclusivamente à pessoa nomeada acima

Caso esta mensagem terna skio recebida por engano, soleitamos que seja devorida ao remetente.
É vedado a qualquer pessoa que não seja o seu destinatário usar, revetar, distribuir ou copiar, ainda que parcialmente, esta mensagem.

Em 21 de ago. de 2025, à(s) 09:30, Matheus de Oliveira «matheusdeofjveiraDescepesolutions com br> escreveu:
Prezado Cap. Meireies,

Veja em anexo nossas sugestões de alterações no draft recebido, solicitamos a gentleza que seja considerado petos motivos expostos anteriomente.

Obrigado petas informacoes relacionadas abertura da carta de credito que são relevantes para nosso projeto, seguimos aguardando a aprovação do draft com as mudanças solicitadas.

Reiacionada ao orçamento da carta de credito, solicitamos gentimente revisão do valor proposta para 0,8% nat.
Qualquer duvida estamos a disposição no que se fizer necessário.

Atenciosamente,
«Draft 133249068 Angloco ABSL Vi pob>

Anexo + Anexos verificados pelo Gmail O

20 de ago. da 2025, 09:40

4 oa

para Felipe, ce: Abrahao, para:

Bom dia Sr Felipe Vinhas,

Recebia resposta da empresa, a qual encaminho abairo.

Em resumo, fizeram uma contraproposta do valor de orçamento da carta de para 0,8% fat e pesiram pata altetar alguns campos do dram. Resumo as trocas abaixo:
F31D: 301 DAYS OF ISSUE, UNITED IN MM 3610475 OF ISSUE, UNITED KIN

F44 Di Shipment Period 280 DAYS OF ISSUE ME sniprent Perca 350 DAYS or IssuE

€P 71 de ago. de 2025, 10:26

* Os

FAGA: BENEFICIARY'S DECLARATION THAT ORIGINAL AND COPY OF REQUIREDDOCUMENTS WERE REMITTED TO FREIGHT FOWARDER NAVEPORTINTERNATIONAL LTDA - ADD RUA VISCONDE DE INHAUMA, 77 - 17 ANDAR -CEP: 20.091.007 -

RIO DE JANEIRO - RJ - BRASIL, DESPACHANTECARLOS BUARQUE. =

BENEFICIARY'S DECLARATION THAT ORIGINAL AND COPY OF REQUIRED DOCUMENTS WERE REMITTED TO FREIGHT

FOWARDER APEX LTDA -ADD RUA REPUBLICA DO LIBANO. 234% SALA 310, SETOR OESTE, 74115-030 GOIANIA- GO DESPACHANTES: TASSYANE SILVA SANTOS - 044,641891-99, ALESSANDRO DE SOUZA MELO - 539.999,081-68

Informo que já alinhamos com a empresa e não temos objeção quanto a troca solictada acima.

“Aguardo resposta quania a negociação do orçamenta e, salva visualizem qualquer entrave, novo dran com as aterações solicitadas.

Grato

Cap Fetipe Meietes

Luis Felipe Meireles «uisfeipemto&gmadicom»
pera Fipe, pare, oe; Abrahão +

Prezados,
“Segue novo pedido de abertura de carta de crédiia com as alterações solicitadas.
rato

1anexo + Anexos verificados pelo Gmail O

| E Pulido de aba

ar

Felipe da Cunha Vinhas
para mim, para; Vinícius, Abrahão »

Boa tarde, Cap. Meireles!
Segue úllima versão do Draft em anexo
Conforme entendimentos, segue nova cotação para emissão de Carta de Crédito Importação:

Processo GDC: 20250813000001112
Cliente: Secretaria de Estado de Defesa Civil - Sedec
CNPJ: 28.176.998/0001-07

Carta de Crédito Importação

Valor. **t em EURO - Equivalente a BRL 2.000.000,00
Prazo: 360 dias

Comissão de Abertura: 0,90% Fiat

Atenciosamente,
Felipe Vinhas
MÓ Gorente de Relacionamento em Negócios Internacionais F/ 7
Escritório de Comércio Exterior Rio de Janeiro |
Banco do Brasil S.A. EEN co o
(21) 3808-1287 | (21) 99802-6023 ESTA cum
” felipevinhasObb.com.br CPA-20 Rai |

AVISO: Esta mensagem é destinada exclusivamente à(s) pessoa(s) indicada(s) como destinatário(s),
podendo conter informações confidenciais, protegidas por fei. A transmissão incorreta da mensagem
não acarreta a perda de sua confidencialidade. Caso esta mensagem tenha sido recebida por engano,
solicitamos que seja devolvida 40 remetente e apagada imediatamente de seu sistema. É vedado à
qualquer pessoa que não seja destinatário usar, revelar, distribuir ou copiar ainda que parcialmente
esta mensagem. Ressalta-se que em caso de planilhas anexas os resultados são meramente
ilustrativos, o que implica a possibilidade de não refistir exatamente os valores a serem realizados,
notadamente par se tratarem de projeções com metodologia sujeita a afteração sem aviso prévio, não
assumindo o Banço do Brasil S/A a responsabilidade pelo atingimento dos resultados.

DISCLAIMER: This message is destined exclusively ta the intended receiver. It may contain confidential
or legally protected information. The incorrect transmission of this message does not mean foss
i its confidentiality. 4 this message is received by mistake, please send it back ta the sender and
delete it from your system immediately. It is fosbidden to any person who is not the intended
receiver to use, reveal, distribute, or copy any part of this message. It should be noted that in the case
of atiached spreadsheets, the results ara merety ilustrativo, which implies the possibility of not
accurateiy refecing the values to be realized, notably because deal with projections with a
methodology subject to change without prior notice, and Banco do Brasil S/A does not assume the
responsibility for achieving results.

Antes de Imprimir, pense em sua responsabilidade e compromisso com o melo amblente.

1anexa + Anexos verificados pelo Gmail O

EB cnarsacasoma. pr

€P 2sdemgo.de 2025 0826 (há Sa) OD a 1

O icsstdemms pastázda) df O 4 1

dimtema

a

q

Felipe Meireles <uisfelizemiaGgmaicom»
pera matheuscoolveira v

“Segue carta ajustada e contraproposta de orçamento.

Grato,

E 1de set, de 2028, 1239 (há 3 ias)

x 0a

É

Matheus de Oliveira
para mim —

Prezado Capitão Meireles,

Confimamos a concordância com o texto do draf da carta, conforme a última versão recebida, e com a contraproposta orçamentária.
Soliitamos a gentileza de prosseguir com a abertura efetiva da carta de crédito.

Agradecemos a atenção e permanecemos à disposição para o que for necessário
Atenciosamente,

Maiheus de Oliveira
Escape Solutions
TELIFAX: + 5524 2229-4879
+5521 85990377
skype: matheus oliveira 7
sunt. escapesoluons.com br

O conteúgo deste e-mal consulul informação confidencial, egalmente protegida € destinada exclusivamente à pessoa nomeada aoma,
Caso esta mensagem tenta sido recebida por engano, solicitamos que seja devolvida o remetente.
É vedado a qualquer pessoa que não seja o seu destinatário usar, revetar, dstibuk ou coptar, ainda que parcialmente, esta mensagem

Em 1 de sele 2025, à(s) 19:39, Luis Felipe Meireles <Juistenpemtaçagmas.com> escreveu:
Segue carta ajustada e contraproposta de orçamento.
Grato,

Cap Felipe Melretes

Forarded message
De: Felipo a Cunha Vinhas <lelpeyinhasOhp. combo
Date: seg, 1 de set. de 2025 às 12:35

Subject: RES: RES: Emissão de nova caria de crédito

(E Adeset de 2025, 0740 (há t dio)

x os

To: Luis Felipe Meirefes «JisfcipemiagmalLcom>, para: Luis Felipe Meireles Tomaz de Alvarenga «felpemelrefestPcbmenl) 994br>. Vintlus da Cruz Gouvea «jegouvea (bh com be, Abrahão Domingos da Siva <apranaodomingospbb com br-

Boa tarde, Cap. Meireles!
Segue última versão do Draft em anexo
Conforme entendimentos, segue nova cotação para emissão de Carta de Crédito Importação:

Processo GDC: 20260813000001112
Cliente: Secretaria de Estado de Defesa Civi - Sedec
CNPJ; 28.176.998/0001-07

Carta de Crédito Importação

Valor: *** em EURO - Equivalente a BRL 22.000.000,00
Prazo: 360 dias

Comissão de Abertura: 0,90% Fiat

Atenciosamente,

«<imagecon jpg>

«DRAFT 20250813000009112 final pet

anexo + Anexos verificados pelo Gmail O

DRAFT 202sosta..
[EB DRArraGasobra. q pr

fintema

Luis Felipe Meireles <uisfeipemtatGgmaicom»
para Feúpa, cc; Abrahao, CARTA, Luís e

Prezados,

Após aprovação do draft e orçamento da carta encaminho pedido de abertura de carta de crédito devidamente assinado por dois ordenadores de despesa da SEDECICBMERJ cadastrados junto ao Banco do Brasil. Informo que as demais folhas do pedido de

alertura e draft foram rubricadas petos signatários.

Deste modo, solicito que seja adicionada o presente documento em processo próprio no sistema do Banco do Brasi para prosseguirmos com a contratação de câmbio.

Grato,

Cap Felipe Meireles

Forwarded message
De: Mateus de Olivolra <matheusdeotveiragescapesotutons.com be»

(E 2:ãe set do 2025, 16719 (há 18 horms)

4 oa

É]

Subject Re: RES: Emissão de nova carta de crédito
To: Luis Felipe Meireles <julstelpemtaçbgmancom>

Prezado Capitão Meletes,

Confimamos a concordância com o texto do draft da carta, conforme a álima versão recebkia, e com a contraproposta orçamentária.
Solicitamos a gentileza de prosseguir com a abertura efetiva da carta de crédito.

Agradecemos a atenção e permanecemos à disposição para o que for necessário.
Atenciosamente,

Matheus de Oliveira
Escape Souions
TEUFAX: +55 21 2227-4579
+55 21 905090977
skype: matheus olivelta 7
sr escapesontions com br

O conteúdo deste e-mail constitui informação confidencial, legalmente protegida e destinada exclusivamente à pessoa nomeada acima.
“Caso esta mensagem tenha sído recebida por engana, solcitamos que seja devolvida ao remetente.
É vestado a quaiquer pessoa que não Seja o seu cestinatáro usar cevetar,disiibuir ou copiar ainda que parcialmente, esta mensagem.

Em 1 ge set. de 2025, à(s) 19:39, Luis Felipe Meireles <huisteiizemta(pamai com> escreveu:
Segue carta ajustada e contraproposta de arçamento.
Grato,

Cap Felipe Melretes.

Fonvarded message
De: Folipa da Cunha Vinhas <lelipevinhastaob com.br»

Date; seg, 1 de set, de 2025 às 12:35]

Subject: RES: RES: Emissão de nova carta de crédito

To: Luis Felipe Meiteles <uisfeipemtaçagmalLcom>, para: Luis Felipe Meireles Tomaz de Alvarenga <fellpemeireles()cbmer) 1 gou be, VINKilS da Cruz Gouvea <yegouvea (bb com br, Abrahão Domingos da Silva <abrahaodomingos(ap com br»

fintema

Boa tarde, Cap. Meireles!
Segue última versão do Draflem anexo
Conforme entendimentos, segue nova cotação para emissão de Carta de Crédito Importação:

Processo GDC: 20250813000001112
Cliente: Secretaria de Estado de Defesa Civi - Sedec
CNP: 28.176.998/0001-07

Carta de Crédito Importação

Valor; *** em EURO - Equivalente a BRL 22.000.000,00
Prazo: 380 dias

Comissão de Abertura: 0,90% Fiat

Atenciosamente,
«image001 jpg>

AVISO: Esta mensagem é destinada exclusivamente à(s) pessoa(s) indicada(s) como destinatário(s),
podendo conter informações confidenciais, protegidas por lei. A transmissão incorreta da mensagem
não acarreta a parda de sua confidencialidade. Caso esta mensagem tenha sido recebida por engano,
solicitamos que seja devolvida ao remetente e apagada imediatamente de seu sistema. É vedado a
quelquer pessoa que não seja destinatário usar, revelar, distribuir ou copiar ainda que parcialmente
esta mensagem. Ressalta-se que em caso de planilhas anexas os resultados são meramente
ilustrativos, o que implica a possibilidade de não refletir exatamente os valores a serem realizados,
notadamente por se tratarem de projeções com metodologia. sujeita a alteração sem aviso prévio, não
assumindo a Banco do Brasil S/A a responsabilidade pelo atingimento dos resultados.

DISCLAIMER: This message is destined exclusively to the intended receiver. Itrmay contain confidential
or legally protected information. The incorrect transmission of this message does not mean loss
fr ils confidentiality. If this message is received by mistake, please send it back to the sender and
delete it from your system immediateiy. It is forbidden to any person who is not the intended
receiver to use, reveal, distribute, or copy any part of this message. It shoutd be noted that in fhe case
of attached spreadshests, the resulls are merely Hlustrative, which implios the possibilly of not
eccurately refecting the valuos to be realzed, notably because deal with projecions with a
methodology subject to change without prior notice, and Banco do Brasil S/A does not assume the

responsibility for achieving results.

Antes de imprimir, pense em sua responsabilidade é compromisso com 6 meio ambiente.

Da: Luis Felipe Meireles <luisfelipemta(P gmail.com>
m: terça-feira, 26 de agosto de 2025 08:27

Para: Felipe da Cunha Vinhas «felinsvinhasGbb.com.br>; para: Luis Felipe Meireles Tomaz de Alvarenga «felipemeirelcsOsbmeriieoubr”;
<arahaodomingosobb.com br

Assunto: Re: RES: Emissão de nova carta de crédito

ius da Cruz Gouveo «ysgouvenObb.com br Abrohao Domingos da Silva

Prezados,
Segue novo pedido de abertura de carta de crédito com as alterações solicitadas.
Grato

Em gui, 21 de ago. de 2025 às 10:26, Luis Felpe Meiretes <isfejpemiaogmaL com» escreveu

Bom ala Sr Felipe Vinhas,
Recebi a resposta da empresa, a quai encaminho abaixo.

Em resumo, fizeram uma contraproposta do valor de orçamento da carta de para 0,8% Nat e pediram para allerar alguns campos do dran. Resumo as troças abaixo:

F31D: 301 DAYS OF ISSUE, UNITED KIN m=—OOsi Days or issue, unitec an

F44 D: Shipment Period 260 DAYS OF ISSUE MME Sripmert Period 360 DAYS Or IssuE

FAgA: BENEFICIARY'S DECLARATION THAT ORIGINAL AND COPY OF REQUIREDDOCUMENTS WERE REMITTED TO FREIGHT FOWARDER NAVEPORTINTERNATIONAL LTDA - ADD RUA VISCONDE DE INHAUMA, 77 - 17 ANDAR «CEP:
20.091-007 - RIO DE JANEIRO - RJ - BRASIL, DESPACHANTECARLOS BUARQUE. Too BENEFICIARY'S DECLARATION THAT ORIGINAL AND COPY OF REQUIRED DOCUMENTS WERE

REMITTED TO FREIGHT FOWARDER APEX LTDA - ADD RUA REPUBLICA DO LIBANO, 2341 SALA 310, SETOR OESTE, 74115-030 GOIANIA - GO DESPACHANTES: TASSYANE SILVA SANTOS - 044641.891-99, ALESSANDRO DE SOUZA
MELO - 533.390.081:68

Informa que já alinamos com a empresa e não temos objeção quanto a troca solicitada acima.
Aguardo resposta quanto a negociação do orçamento e, salvo visualizem qualquer entrave, novo draft com as alterações solicitadas.
Grato

Cap Felipe Meiretes

—— Fonwarded message
De: Matheus de Oliveira «matheusdentveiraQDescapesolutions com.br

Date: qui, 21 de ago. de 2025 às 09:40

Subject: Re: RES: Emissão de nova carta de crédito

To: LUIS Felipe Meireles «tuisteigemtagygmal.com>

Ce: Luis Felipe Meireles Tomaz de Alvarenga «felpemeireles(Pcbmeri ri govbr>

Prezado Cap. Meiretes,
Segue o anexo das sugestões do draft coreto.
Favor desconsiderar o anexo enviado anteriormente.
Agradecemos sua atenção.
Atenciosamente,
Matheus de Oliveira
Escape Solutions.
TELFAX: + 6521 2227-1578
+55 21 995990377
skype: matheus oliveira 7
vem escapesolutons com br

O conteúdo deste e-mail constitui informação confidencial, legalmente protegida e destinada exclusivamente à pessoa nomeada acima,

Caso esta mensagem tenha sido recebida por engana, solicitamos que seja devolvida zo remetente.
É vedado a qualquer pessoa que não seja o seu destinatário usar, revelar, disirbulr ou copia, ada que parcialmente, esta mensagem.

Em 21 de ago. de 2025, à(s) 09:30, Matheus de Oliveira «matheusdeonveira(Descapesoltions com > escreveu:
Prezado Cap. Meireles,

Veja em anexo nossas sugestões de alterações no draft recebida, soictamos a gentileza que seja considerado pelos motivos expostos anteriormente.

Obrigado peias informaçoes relacionadas abertura da carta de credito que sao relevantes para nosso projeto, Seguimos aguardando à aprovação do dra com as mudanças solictadas.
Relacionada ao orçamento da carta de credito, solictamos gentimente revisão do valor proposta para 0,8% nat.

Qualquer duvida estamos a disposição no que se fzer necessário.

Atenciosamente,
«Dra 189249068 Angioco ABSL Vi pdb-

Malheus de Oliveira
Escape Solutions.
TEUFAX: + 5521 22271878
+55 21 S9sagag77
skype: matheus oliveira 7
anarescanesoiions com br

O conleido deste e-mail consuiintormação confidencial, legalmente protegida e destinada exclusivamente à pessoa nomeada acima,
Caso esta mensagem tenha sido recebida por engano, solicitamos que seja devolvida ao remetente.
É vedado a quaiquer pessoa que não seja o seu destinatário usar, revelar, distribuir ou copiar, ainda que parciaimente, esta mensagem

Em 21 de ago. de 2025, à(5) 09:13, Luis Felipe Meireles <lisefpemtaG gmail com> escreves:

Bom dia St. Matheus Oliveira,

Conforme já enviado por contato telefônico, segue draft da carta de crédito a ser ema, bem como orçamento da operação para apreciação e aprovação.

Rekembro que neste primeiro momento O draft se encontra em reais Assim que aprovado, início os trâmites para contratação do câmbio € a expectativa é que em uma à duas semanas tenhamos o contrato de câmbio
junto ao Banco do Brasil e. portanto, o valor exato da carta em euros.

Somente apás contratado o câmbio e fechada esse valor, o banco naclonal envia o Sw pata a banco estrangeiro informando da carta de erbdto, já com o valor em euros.

Grato pela atenção, aguardo retorno.

Fonvardeg message
De: Felipe da Cunha Vinhas «ielhevinhasOpb com br>

Date: qua, 20 de ago. de 2025 às 17:23

Subject: RES: RES: Emissão de nova carta de crédito

To: Luis Felipe Meireles Tomaz de Alvarenga «felipemeirelesf)cbmerj rigov br>

Ge: Vinclus da Cruz Gouvea <tcgoNvea (nb com br, Abrahão Domingos da Siva «abrzhaocdomingosipb com bre, Luis Felipe Meireles «isfeipemiaDomaicom>

simterna

Boa tardes

Segue colação para emissão de Carta de Crédito Importação:

Processo GD: 2025081300000%12
Cliente: Secretaria de Estado de Defesa Ci - Sedec
CNP4:28.178.9980001.07

Carta de Crédio Importação

Valor: = em EURO - Equivalente a BRL 22.000.000,00
Prazo: 404 dias

Comissão de Abertura: 1,00% Fiat

Atenciosamente,

<imageDO1 jog>

AVISO: Esta mensagem é desinada exclusivamente a(s) pessoa(s) Indicada(s) como desinatário(s),
podendo conter informações confidenciais, protegidas por ki. A transmissão incorreta da mensagem
não arameta a neta de aua onnfeencialiaddo aan eta mensanem tenha aúdio rerebicia nor encon

solketamos que seja devolvida ao remetente e apagada Imediatamente de seusistema. É vedado a
qualquer pessoa que não seja destinatário usar, revelar, ESIbuIr OU Copiar ainda que parciamente
esta mensagem. Ressalta-se que em caso de planilhas anexas os resultados são meramente
tustralivos, “o que implica a possibilidade de não refletir exatamente os valores a serem realizados,
notadamente por se tratarem de projeções com meogologia sujeita a alleração sem aviso prévio, não
assumindo o Banco do Brasil S/A a responsabilidade pelo atingimento dos resultados.

DISCLAIMER: This message &s gestined exclusiveiy to tne Infended receiver. may contain confidental
or legally protecled information. The incomect transmission of this message does not mean loss
H us confdentialty. If this message Is received by mistake, please send It back to the sender and
delete K from your system Immeciatey. is forpkiden to any person wno Is not ne Intendea
receiver to use, reveal, distibute, or copy any part af ihis message. It shoukd be noted that in the case
of altached spreadsheets, the resulis are merely Iustratve, wkch Imples the passibilty of not
aecurateiy renecung the vales to be realzes, notaly because deal wih projecions win a
methodology subject to change without prior notice, and Banca do Brasil SA does not assume the

responsibilty for achieving resuts,

Antas da Imprimis, penso om sua rasponsabilidaro a compromisso com a meio ambiente.

Des Felipe da Cunha Vinhas
Enviada em: segunda-fea, 18 de agosto de 2025 16:41

Para: Luis Felipe Meireles Tomaz de Alvarenga <felipemeirelesa comer) ri govbo

Ge: Vinicius da Cruz Gouves «scg ob com br; Abrahão Domingos da Siva <abrabasddomingosh. om be»; Luis Felipe Meireles «usfeinemtaSgmaiLcom>
Assunto: RES: Emissão de neva carta de crédito

Prezados, boa tarde!
Segue Dra em anexo para avaliação.

Reforçamos que o valor 4a carta será convertido em Euros no momento da contratação da câmbio.

Em caso de aprovação, gentieza devolver o mesmo juntamente com o pedido de abertura, ambos devidamente assinados.
Estamos providenciando a cotação, que seguirá para aprovação em breve.

Atenciosamente,

<imageDO1 jpg>

AVISO: Esta mensagem é destirada exclusivamente a(s) pessoa(s) Indicadats) como destinatários)
podendo conter informações confidenciais, protegidas por lei. A transmissão incorreta da mensagem
não acarreta a perda de sua confidencialidade. Caso esta mensagem tenha sido recebida por engano,
solkitamos que seja devolvida ao remetente e apagada Imediatamente de seusistema. É vedado a
qualquer pessoa que não seja destinalário usar, revelar, distribuir ou copiar ainda que parcialmente
esta mensagem. Ressalta-se que em caso de planilhas anexas os resultados são meramente
ustratvos, oque implica a possilidade de não refer exatamente os valores a serem realizados,
notadamente por se tratarem de projeções com melodologia sujeita a aieração sem aviso prévio, não
assumindo o Banco do Brasil S/A a responsabilidade pelo atingimento dos resultados,

DISCLAIMER: This message Is destinea exclusiveiy to te Inlended recelver. may contain confidenti
orlegaliy protecled information. The icomect transmission of this message does not mean loss
ff ts confdentialty. If this message Is received by mistake, please send R back to the sender and
delete K ftom your system Immediatey. Mis forpkiden to any person wno Is not ihe Intendea
Feceiver o use, eveal, distribute, ar copy any part ar this message. It Should be noted that in the case
of alfached spreadsheeis, the resulis are mereiy Iustrative, wich impies the possibiity or not
arcuratety refiecung lhe vales to be realzed, notabiy because ceal wilh projecions wii a
methodology subject to change without prior notice, and Banco do Brasil SIA does not assume the

responsibiity for achieving resuts,

Antes de Imprimit, pense em sua responsabilidade é compromissa com O meio ambiente,

Luis Felipe Meireles Tomaz ce Alvarenga
Capitão Bombeiro Millar - RG: 46086
Celutar (21) 979151300

«Draft 133249068 (1) pet>

Luis Feipe Meltetes Tornaz ce Alvarenga
Capitão Bombeiro Millar - RG: 46086
Celular (21) 979151300

Luis Felipe Meireles Tomaz de Alvarenga
Capitão Bombeiro Miltar - RG: 46086
Celular: (21) 979151300

Luis Felipe Meiretes Tormaz de Alvarenga
Capitão Bombeiro Miltar - RG: 46086
Celular. (21) 979181300

«DRAFT 20250813000003112 final. pet>

Luis Fetipe Meireles Tomaz de Alvarenga
Capitão Bombeiro Miltar - RG: 46086
Celutar: (21) 979151209

CEDO ICED)

Co Resposta de. D