[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro
Secretaria de Estado de Defesa Civil
Superintendência Administrativa
 
ATA DE REGISTRO DE PREÇOS nº
066/2024
ATA 
DE 
REGISTRO 
DE 
PREÇOS 
PARA
AQUISIÇÃO DE AUTO BUSCA E SALVAMENTO
LEVE QUE FIRMAM O ESTADO DO RIO DE
JANEIRO, 
PELO 
CORPO 
DE 
BOMBEIROS
MILITAR DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO E A
EMPRESA ANGLOCO LIMITED, NOS TERMOS E
CONDIÇÕES ABAIXO.
 
O ESTADO DO RIO DE JANEIRO, pelo CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DO ESTADO DO
RIO DE JANEIRO, inscrito no CNPJ sob o nº 28.176.998/0004-41, com sede situada na Praça da
República, n° 45, Centro, Rio de Janeiro, RJ, na qualidade e ora designado ÓRGÃO GERENCIADOR,
representado neste ato pelo Ilmo Sr. LUIZ FELIPE AMARO DA ROCHA, Tenente-Coronel BM, Id
Funcional nº 4149290-0, Comandante do Centro de Suprimento e Manutenção de Material
Motomecanizado, do Centro de Suprimento e Manutenção, da Diretoria-Geral de Apoio Logístico,
do Subcomando Geral, do Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de janeiro, ora denominada
AUTORIDADE COMPETENTE, e a empresa ANGLOCO LIMITED situada na Station Road, Batley,
West Yorkshire, England WF17 5TA, United Kingdom com número de registro 01958909, e inscrita no
CNPJ/MF sob o nº ESTRANG0000467, daqui por diante denominada FORNECEDOR, representada
neste ato por MATHEUS DE OLIVEIRA E SILVA, portador da Identidade nº 091510255 DETRAN
RJ, inscrito no CPF sob o nº 068454487-36, residente nesta Cidade, lavram a presente ATA DE
REGISTRO DE PREÇOS, 
na 
forma 
do 
disposto 
no 
processo 
administrativo 
nº SEI-
270042/001958/2022 (P.E.19/23), que se regerá pelas normas da Lei Federal nº 8.666, de 21 de junho de
1993, Lei nº 10.520, de 17 de julho de 2002do Decretos Estadual nº 46.751, de 27 de agosto de 2019, da
Lei Estadual n.º 287, de 4 de dezembro de 1979, do Decreto Estadual n.º 3.149, de 28 de abril de 1980, e
respectivas alterações, do instrumento convocatório, aplicando-se a este instrumento suas disposições
irrestrita e incondicionalmente, bem como pelas cláusulas e condições seguintes:
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO
A presente Ata tem por objeto o Registro de Preços para eventual aquisição de viatura do tipo Auto
Busca e Salvamento Leve (ABSL), que será utilizada para transporte de militares e de materiais de
operações de busca e salvamento às diversas ocorrências de salvamento terrestre no Estado do Rio
de Janeiro, conforme as especificações contidas no Edital de Pregão; Termo de Referência – Anexo I do
Edital e o Formulário de Proposta de Preços – Anexo VII-B do Edital, assim como as informações
reunidas no Anexo VIII-B - Consolidação das Informações desta Ata de Registro de Preços.
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
Esta Ata de Registro de Preços é documento vinculativo, de caráter obrigacional, com efeito de
compromisso de fornecimento, para futura contratação, nos termos definidos no Termo de Referência -
Anexo I.
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 1

Parágrafo primeiro: A contratação com o fornecedor registrado não é obrigatória e será realizada de
acordo com a necessidade do ÓRGÃO GERENCIADOR e dos ÓRGÃOS PARTICIPANTES e de
acordo com o quantitativo indicado na cláusula quarta.
Parágrafo segundo: a lavratura desta Ata de Registro de Preços não obriga a contratação dos itens
registrados, facultando-se a realização de licitação específica para o objeto da contratação, sendo
assegurada preferência ao FORNECEDOR registrado em igualdade de condições, assim como ao
FORNECEDOR DO CADASTRO DE RESERVA, na forma da cláusula décima sétima.
Parágrafo terceiro: a Ata de Registro de Preços, com a indicação do preço registrado e dos
fornecedores, será divulgada no Portal de Compras do Estado e na página eletrônica do órgão gerenciador
da Ata e ficará disponibilizada durante a sua vigência.
CLÁUSULA TERCEIRA – DO ÓRGÃO GERENCIADOR, DOS ÓRGÃOS PARTICIPANTES E
DOS ÓRGÃOS ADERENTES
O ÓRGÃO GERENCIADOR desta Ata de Registro de Preços é o CORPO DE BOMBEIROS
MILITAR DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO.
Parágrafo primeiro: São ÓRGÃOS PARTICIPANTES  os órgãos ou entidades da Administração
Pública direta, autárquica e fundacional do Estado do Rio de Janeiro, conforme relação constante do
Anexo VIII-C - do Edital.
Parágrafo segundo: A ata de registro de preços poderá ser aderida por qualquer órgão ou entidade do
Estado, que não tenha participado do certame licitatório, ora denominados ÓRGÃOS ADERENTES.
Parágrafo terceiro: Podem também ser considerados ÓRGÃOS ADERENTES os órgãos ou entidades
municipais, distritais, de outros estados e federais, resguardadas as disposições de cada ente, desde que
atendidas as condições da cláusula vigésima.
CLÁUSULA QUARTA – DO QUANTITATIVO
São as seguintes as quantidades estimadas para a contratação, conforme descrição no Termo de
Referência – Anexo I do Edital e reunidas no Anexo VIII-B - Consolidação das Informações desta Ata de
Registro de Preços:
a) previsão de aquisição pelo ÓRGÃO GERENCIADOR e pelos ÓRGÃOS PARTICIPANTES:
Anexo VIII-B
b) previsão de aquisição pelos ÓRGÃOS ADERENTES (Não Participantes): na forma estabelecida
pelo Art. 26, §4º, do Decreto nº 44.857, de 27 de Junho de 2014 (conforme item 2.4 do edital
correspondente).
Parágrafo primeiro: as quantidades dos itens indicadas nas alíneas a e b, do caput desta cláusula, são
meramente estimativas e não implicam em obrigatoriedade de contratação pelo Órgão Gerenciador e
pelos Órgãos Participantes durante a vigência da Ata de Registro de Preços.
Parágrafo segundo: o quantitativo decorrente da contratação pelos ÓRGÃOS ADERENTES não
ultrapassará, na totalidade, ao dobro de cada item da ata de registro de preços e nem poderá exceder, por
ÓRGÃO ADERENTE, a cinquenta por cento do quantitativo de cada item desta licitação, registrados na
Ata de Registro de Preços para o ÓRGÃO GERENCIADOR e ÓRGÃOS PARTICIPANTES.
Parágrafo terceiro: é vedada a realização de acréscimos nos quantitativos registrados na Ata de Registro
de Preços, inclusive o acréscimo de que trata o § 1º, do art. 65, da Lei nº 8.666, de 1993.
Parágrafo quarto: As quantidades previstas na Ata de Registro de Preços para os itens com preços
registrados poderão ser remanejadas, pelo ÓRGÃO GERENCIADOR, entre os órgãos e entidades
participantes do procedimento licitatório para registro de preços, mediante solicitação acompanhada de
estudos técnicos e justificativa da necessidade.
Parágrafo quinto: Caberá ao órgão gerenciador autorizar o remanejamento, com a transferência dos
quantitativos entre os órgãos e entidades participantes, desde que haja anuência daquele que vier a sofrer
a redução dos quantitativos informados.
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 2

CLÁUSULA QUINTA – DOS LOCAIS DE ENTREGA
Os locais de entrega dos bens objeto do registro de preços estão listados no Anexo VIII-D do Edital.
 
CLÁUSULA SEXTA – DO PRAZO DE ENTREGA
A entrega dos bens deverá ser realizada em até 240 (duzentos e quarenta) dias corridos, sempre em
dias úteis dentro do horário de expediente (de 08:00h até 17:00h), previamente agendado conforme
Termo de Referência (item 5) - Anexo I , após a retirada da Nota de Empenho, que deverá ocorrer no
prazo máximo de 3 (três) dias úteis após a sua emissão.
Parágrafo primeiro: O modo de acondicionamento dos itens no ato da entrega deverá seguir as
orientações do Termo de Referência (item 3) – Anexo I.
Parágrafo segundo: O INCOTERM (Termo Internacional de Comércio) a ser utilizado será o DAP
- Delivered At Place, devendo a contratada entregar o objeto no local final determinado, mas sem o
pagamento de impostos.
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DO PREÇO
O preço unitário de cada item registrado é o constante da proposta vencedora da licitação, cujos valores
estão reunidos no Anexo VIII-B – Consolidação das Informações desta Ata de Registro de Preços.
Parágrafo primeiro: O preço unitário de cada item engloba todas as despesas relativas ao objeto do
contrato, bem como os respectivos custos diretos e indiretos, tributos, remunerações, despesas fiscais,
financeiras, frete, transporte e quaisquer outras necessárias ao cumprimento do objeto desta Licitação,
salvo expressa previsão legal. Nenhuma reivindicação adicional de pagamento ou reajustamento de
preços será considerada.
Parágrafo segundo: O objeto da aquisição deverá estar coberto por garantia total sobre quaisquer
defeitos de fabricação.
Parágrafo terceiro: Os preços registrados poderão ser revistos em decorrência de eventual redução dos
preços praticados no mercado ou de fato que eleve o custo dos serviços ou materiais registrados, cabendo
a o ÓRGÃO GERENCIADOR promover as negociações junto aos fornecedores, observadas as
disposições contidas na alínea “d” do inciso II do caput do art. 65 da Lei nº 8.666, de 1993.
Parágrafo quarto: Quando o preço registrado tornar-se superior ao preço praticado no mercado por
motivo superveniente, o ÓRGÃO GERENCIADOR convocará os fornecedores para negociarem a
redução dos preços aos valores praticados pelo mercado.
Parágrafo quinto: A ordem de classificação dos fornecedores que aceitarem reduzir seus preços aos
valores de mercado observará a classificação original.
Parágrafo 
sexto: Quando o preço de mercado tornar-se superior aos preços registrados e o
FORNECEDOR, mediante requerimento devidamente fundamentado, não puder cumprir o compromisso,
o ÓRGÃO GERENCIADOR poderá:
a) liberar o FORNECEDOR do compromisso assumido, caso a comunicação ocorra antes do pedido de
fornecimento, e sem aplicação da penalidade se confirmada à veracidade dos motivos e comprovantes
apresentados; e
b ) convocar os FORNECEDORES DO CADASTRO DE RESERVA, mencionados na cláusula
décima sétima, para assegurar igual oportunidade de negociação.
Parágrafo sétimo: Não havendo êxito nas negociações, o ÓRGÃO GERENCIADOR deverá proceder à
revogação, parcial ou integral, da ata de registro de preços, adotando as medidas cabíveis para obtenção
da contratação mais vantajosa.
 
CLÁUSULA OITAVA – DO PRAZO DE VALIDADE DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 3

O prazo de validade da Ata de Registro de Preços é de 12 (doze) meses, contados a partir da data de
publicação do extrato deste instrumento no D.O.
Parágrafo único: o prazo da Ata de Registro de Preços poderá ser prorrogado até o limite máximo de 12
(doze) meses.
 
CLÁUSULA NONA – RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS
Os recursos necessários para as contratações decorrentes da Ata de Registro de Preços correrão por conta
da Natureza da Despesa e do Programa de Trabalho próprios do ÓRGÃO GERENCIADOR, ÓRGÃOS
PARTICIPANTES e ÓRGÃOS ADERENTES.
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO ÓRGÃO GERENCIADOR
Compete ao ÓRGÃO GERENCIADOR e aos ÓRGÃOS PARTICIPANTES promover as ações
necessárias para as suas próprias contratações, durante o prazo de validade da Ata de Registro de Preços.
Parágrafo primeiro: a contratação realizada pelo ÓRGÃO GERENCIADOR e pelos ÓRGÃOS
PARTICIPANTES será formalizada por intermédio de instrumento contratual, emissão de nota de
empenho de despesa, autorização de compra ou outro instrumento similar, conforme disposto no artigo 62
da Lei nº 8.666, de 1993.
Parágrafo segundo: o ÓRGÃO GERENCIADOR e os ÓRGÃOS PARTICIPANTES deverão
verificar a manutenção das condições de habilitação do fornecedor e proceder à consulta ao Cadastro de
Fornecedores do Estado, por meio do SIGA e ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas –
CEIS, do Portal Transparência da Controladoria Geral da União, para constatar a inexistência de
penalidade cujo efeito ainda vigore.
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA EXECUÇÃO, DO RECEBIMENTO E DA
FISCALIZAÇÃO DO CONTRATO
Executado o contrato, o seu objeto será recebido na forma prevista no art. 73 da Lei n.º 8.666/93,
dispensado o recebimento provisório nas hipóteses previstas no art. 74 da mesma lei.
Parágrafo primeiro: as condições de fornecimento devem ser executadas fielmente, de acordo com os
termos do instrumento convocatório, do Termo de Referência – Anexo I do edital e da legislação vigente,
respondendo o inadimplente pelas consequências da inexecução total ou parcial do objeto contratual.
Parágrafo segundo: a execução do contrato será acompanhada e fiscalizada por representante(s) do
CONTRATANTE especialmente designado(s) pelo órgão contratante conforme ato de nomeação.
Parágrafo terceiro: o objeto do contrato será recebido em tantas parcelas quantas forem as relativas ao
do pagamento, na seguinte forma:
1. 
provisoriamente, após parecer circunstanciado, que deverá ser elaborado pelos representantes
mencionados no parágrafo primeiro, no prazo de 3 (três) dias após a entrega do bem/produto;
2. 
definitivamente, mediante verificação da qualidade e quantidade do material, após decorrido o
prazo de até 15 (quinze) dias, para observação e vistoria que comprove o exato cumprimento das
obrigações contratuais.
Parágrafo quarto: o recebimento provisório ou definitivo do objeto do Contrato não exclui a
responsabilidade civil a ele relativa, nem a ético-profissional, pela sua perfeita execução do Contrato.
Parágrafo quinto: Salvo se houver exigência a ser cumprida pelo adjudicatário, o processamento da
aceitação provisória ou definitiva deverá ficar concluído no prazo de 30 (trinta) dias úteis, contados da
entrada do respectivo requerimento no protocolo do órgão contratante, na forma do disposto no parágrafo
3º. do art. 77 do Decreto nº 3.149/1980.
Parágrafo sexto: os bens ou os materiais cujos padrões de qualidade e desempenho estejam em
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 4

desacordo com a especificação do edital e do Termo de Referência – Anexo I do Edital serão recusados
pelo responsável pela execução e fiscalização do contrato, que anotará em registro próprio as ocorrências
e determinará o que for necessário à regularização das faltas ou defeitos observados. No que exceder à sua
competência, comunicará o fato à autoridade superior, em 5 (cinco) dias, para ratificação.
Parágrafo sétimo: o fornecedor declara, antecipadamente, aceitar todas as condições, métodos e
processos de inspeção, verificação e controle adotados pela fiscalização, obrigando-se a fornecer todos os
dados, elementos, explicações, esclarecimentos e comunicações de que esta necessitar e que forem
julgados necessários ao desempenho de suas atividades.
Parágrafo oitavo: a instituição e a atuação da fiscalização não exclui ou atenua a responsabilidade do
fornecedor, nem o exime de manter fiscalização própria.
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – CONDIÇÕES DE PAGAMENTO
Os pagamentos serão realizados pelo ÓRGÃO GERENCIADOR, ÓRGÃOS PARTICIPANTES  e
ÓRGÃOS ADERENTES, de acordo com as contratações realizadas por cada um deles, que considere a
quantidade e valor dos itens adquiridos.
Parágrafo primeiro: Nos casos em que a contratada for empresa brasileira:
a) Os pagamentos serão efetuados, obrigatoriamente, por meio de crédito em conta corrente da
instituição financeira contratada pelo Estado (BANCO BRADESCO), cujo número e agência
deverão ser informados pelo adjudicatário até a assinatura do contrato.
b) No caso de a CONTRATADA estar estabelecida em localidade que não possua agência da
instituição financeira contratada pelo Estado (BANCO BRADESCO) ou caso verificada pelo
CONTRATANTE a impossibilidade de a CONTRATADA, em razão de negativa expressa da
instituição financeira contratada pelo Estado (BANCO BRADESCO), abrir ou manter conta
corrente naquela instituição financeira, o pagamento poderá ser feito mediante crédito em conta
corrente de outra instituição financeira. Nesse caso, eventuais ônus financeiros e/ou contratuais
adicionais serão suportados exclusivamente pela CONTRATADA.
c) O prazo de pagamento será de até 30 (trinta) dias, a contar da data final do período de
adimplemento.
d) Considera-se adimplemento o cumprimento da prestação com a entrega do objeto, devidamente
atestada pelo(s) agente(s) competente(s).
e) Caso se faça necessária a reapresentação de qualquer fatura por culpa do CONTRATADO, o
prazo de 30 (trinta) dias ficará suspenso, prosseguindo a sua contagem a partir da data da
respectiva reapresentação.
Parágrafo segundo: Nos casos em que a contratada for empresa estrangeira:
a) O pagamento será efetuado por meio de Carta de Crédito Internacional emitida pelo Banco do
oficial do Estado do Rio de Janeiro e garantida por banco de primeira linha indicado pelo licitante,
nos termos da legislação em vigor, cuja validade corresponderá ao decurso de prazo até o
recebimento definitivo e sua liberação para pagamento ocorrerá mediante comunicação a ser feita
ao Banco emissor, depois de lavrado o Termo de Recebimento Definitivo pelo CBMERJ.
b) O pagamento da Carta de Crédito feito a licitante internacional será efetuado em Reais (R$),
mediante conversão pela taxa de câmbio vigente para moeda estrangeira segundo o valor para
venda comercial e disponibilizado pelo Sistema de Informações do Banco Central do Brasil -
SISBACEN, Boletim de Fechamento, no dia útil imediatamente anterior à data do efetivo
pagamento.
c) Todas as despesas referentes a emissão de ordem de pagamento e/ou crédito documentário, ou à
contratação da carta de crédito (abertura, aviso, negociação e demais despesas decorrentes), ou
ainda referentes à renovação da Carta de Crédito, inclusive decorrente de aumento da taxa
cambial, no caso de atraso de adimplemento atribuível à Contratada, serão por ela custeadas.
d) As partes disporão de um prazo máximo de 10 (dez) dias úteis, prorrogáveis a interesse do
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 5

CBMERJ, a contar da assinatura do contrato, para ultimar a emissão da Carta de Crédito;
e) O efetivo pagamento e liquidação serão considerados com a autorização para o banco garantidor
efetivar o pagamento ao beneficiário.
Parágrafo terceiro: O pagamento único e integral será efetuado em até 30 (trinta) dias, contados a
partir da data de apresentação do Termo de Aceite Definitivo e do documento fiscal devidamente
atestado pela Comissão de fiscalização do Contrato, conforme Termo de Referência (item 8.1.5) –
Anexo I.
Parágrafo quarto: O documento fiscal referido no item anterior, deverá discriminar todos os
materiais/equipamentos e respectivos preços.
Parágrafo quinto: Nenhum pagamento será efetuado à Contratada enquanto pendente de
liquidação qualquer obrigação que lhe for imposta, em virtude de penalidade ou inadimplência,
sem que isso gere direito ao pleito de reajustamento de preços ou correção monetária, quando for o
caso.
Parágrafo sexto: O preço dos demais insumos poderá ser reajustado após 12 (doze) meses da data
da apresentação da proposta, de acordo com o IPCA, que deverá retratar a variação efetiva dos
insumos utilizados na consecução do objeto contratual, na forma do que dispõe o art. 40, XI, da Lei
n.o 8.666/93 e os arts. 2o e 3o da Lei n.o 10.192, de 14.02.2001.
Parágrafo sétimo: Os pagamentos eventualmente realizados com atraso, desde que não decorram de ato
ou fato atribuível à Contratada, sofrerão a incidência de atualização financeira pelo Índice Nacional de
Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, e juros moratórios de 0,5% ao mês, calculado pro rata die, e
aqueles pagos em prazo inferior ao estabelecido neste Edital serão feitos mediante desconto de 0,5% ao
mês pro rata die.
Parágrafo oitavo: O contratado deverá emitir a Nota Fiscal Eletrônica – NF-e, consoante o Protocolo
ICMS 42, de 3 de julho de 2009, com a redação conferida pelo Protocolo ICMS 85, de 9 de julho de
2010, e caso seu estabelecimento esteja localizado no Estado do Rio de Janeiro deverá observar a forma
prescrita no § 1º, alíneas a, b, c e d, do art. 2º da Resolução SER 047/2003.
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DAS OBRIGAÇÕES DO ÓRGÃO GERENCIADOR,
ÓRGÃOS 
PARTICIPANTES 
E 
ÓRGÃOS 
ADERENTES 
NA 
QUALIDADE 
DE
CONTRATANTES
Constituem obrigações do ÓRGÃO GERENCIADOR, ÓRGÃOS PARTICIPANTES  e ÓRGÃOS
ADERENTES, na qualidade de Contratantes:
a) efetuar os pagamentos devidos ao Fornecedor, de acordo com as condições estabelecidas no Edital de
Pregão; Termo de Referência – Anexo I do Edital; Formulário de Proposta de Preços – Anexo VII-A do
Edital e Anexo VIII-B – Consolidação das Informações desta Ata de Registro de Preços.
b) entregar ao Fornecedor documentos, informações e demais elementos que possuir e pertinentes à
execução do presente contrato;
c) exercer a fiscalização da execução do objeto;
d) receber provisória e definitivamente o objeto, nas formas definidas no edital e no contrato, se houver.
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO ÓRGÃO GERENCIADOR
Constituem obrigações do ÓRGÃO GERENCIADOR:
a) gerenciar a ata de registro de preços;
b) realizar ampla pesquisa de preços semestralmente para aferir a compatibilidade de preços registrados
com os efetivamente praticados;
c) conduzir os procedimentos relativos a eventuais renegociações dos preços registrados;
d) publicar no Portal de Compras do Poder Executivo, do Estado do Rio de Janeiro, os preços registrados
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 6

e suas atualizações, para fins de orientação dos ÓRGÃOS ADERENTES;
e) gerir os pedidos de adesão dos órgãos e entidades não participantes da Ata de Registro de Preços e
orientar os procedimentos dos ÓRGÃOS ADERENTES.
g) cumprir com as obrigações descritas no Termo de Referência - Anexo I, no item correspondente
(Item 7).
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DO FORNECEDOR
Constituem obrigações do Fornecedor:
a) entregar os bens, na quantidade, qualidade, local e prazos especificados, de acordo com as condições
estabelecidas no Edital de Pregão; Termo de Referência – Anexo I do Edital; Formulário de Proposta de
Preços – Anexo VII-A do Edital e Anexo VIII-B – Consolidação das Informações desta Ata de Registro
de Preços.
b) entregar o objeto do contrato sem qualquer ônus para o CONTRATANTE, estando incluído no valor
do pagamento todas e quaisquer despesas, tais como tributos, frete, seguro e descarregamento das
mercadorias;
c) manter em estoque um mínimo de bens necessários à execução do objeto do contrato;
d) comunicar ao Fiscal do contrato, por escrito e tão logo constatado problema ou a impossibilidade de
execução de qualquer obrigação contratual, para a adoção das providências cabíveis;
e) reparar, corrigir, remover, reconstruir ou substituir, no todo ou em parte e às suas expensas, bens objeto
do contrato em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes de execução irregular ou do
fornecimento de materiais inadequados ou desconformes com as especificações;
f) indenizar todo e qualquer dano e prejuízo pessoal ou material que possa advir, direta ou indiretamente,
do exercício de suas atividades ou serem causados por seus prepostos à CONTRATANTE ou terceiros.
g) cumprir com as obrigações descritas no Termo de Referência - Anexo I, no item correspondente
(Item 6).
Parágrafo único: não será admitida justificativa de atraso no fornecimento dos produtos adquiridos que
tenha como fundamento o não cumprimento da sua entrega pelos fornecedores do licitante.
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DA RESPONSABILIDADE
O Fornecedor é responsável por danos causados ao órgão contratante ou a terceiros, decorrentes de culpa
ou dolo na execução do contrato, não excluída ou reduzida essa responsabilidade pela presença de
fiscalização ou pelo acompanhamento da execução por órgão da Administração.
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DO CADASTRO DE RESERVA
Fazem parte do Cadastro de Reserva os fornecedores que aceitaram reduzir, na licitação, seus preços ao
valor da proposta mais bem classificado, para a formação do Cadastro de Reserva, conforme informações
reunidas no Anexo VIII-E – Cadastro de Reserva.
Parágrafo primeiro: estão registrados na ata de registro de preços, após o registro dos preços e
quantitativos do licitante mais bem classificado durante a etapa competitiva, ora designado
FORNECEDOR, os preços e quantitativos dos que tiverem aceitado cotar o objeto em valor igual
aquele, ora designado FORNECEDOR DO CADASTRO DE RESERVA, segundo os critérios do
edital.
Parágrafo segundo: a ordem de classificação dos registrados na ata deverá ser respeitada para as
contratações, cabendo ao ÓRGÃO GERENCIADOR realizar os devidos registros na Ata de Registro de
Preços, para a sua atualização.
Parágrafo 
terceiro: o Cadastro de Reserva poderá ser empregado no caso de exclusão do
FORNECEDOR na Ata de Registro de Preços, nas seguintes ocorrências:
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 7

a) cancelamento do registro do FORNECEDOR, quando este descumprir as condições da ata de registro
de preços; não retirar a nota de empenho ou instrumento equivalente no prazo estabelecido pela
Administração, sem justificativa aceitável; não aceitar reduzir o seu preço registrado, na hipótese deste se
tornar superior àqueles praticados no mercado; ou sofrer sanção prevista nos incisos III ou IV do caput do
art. 87 da Lei nº 8.666, de 1993, ou no art. 7º da Lei nº 10.520, de 2002;
b) cancelamento do registro de preços, por fato superveniente, decorrente de caso fortuito ou força maior,
que prejudique o cumprimento da ata, devidamente comprovado e justificado, causado por razão de
interesse público ou a pedido do fornecedor.
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO CANCELAMENTO DO REGISTRO DO FORNECEDOR
O registro do fornecedor será cancelado quando:
a) forem descumpridas as condições da ata de registro de preços;
b ) não for retirada a nota de empenho ou instrumento equivalente no prazo estabelecido pela
Administração, sem justificativa aceitável;
c) não aceitar reduzir o seu preço registrado, na hipótese deste se tornar superior àqueles praticados no
mercado; ou
d) sofrer sanção prevista nos incisos III ou IV do caput do art. 87 da Lei nº 8.666, de 1993, ou no art. 7º
da Lei nº 10.520, de 2002.
Parágrafo único: o cancelamento do registro nas hipóteses previstas nas alíneas a, b e d do caput será
formalizado por despacho do órgão gerenciador, assegurado o contraditório e a ampla e prévia defesa.
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DO CANCELAMENTO DO REGISTRO DE PREÇOS
O cancelamento do registro de preços poderá ocorrer por fato superveniente, decorrente de caso fortuito
ou força maior, que prejudique o cumprimento da ata, devidamente comprovado e justificado:
a) por razão de interesse público; ou
b) a pedido do fornecedor.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DA ADESÃO À ATA DE REGISTRO DE PREÇOS POR ÓRGÃO
ADERENTE
O ÓRGÃO ADERENTE poderá, mediante prévia anuência do ÓRGÃO GERENCIADOR, aderir à
Ata de Registro de Preços, desde que realizado estudo que demonstre a viabilidade e a economicidade.
Parágrafo primeiro: ÓRGÃO ADERENTE municipal, distrital, de outros estados e federal poderá
aderir a esta Ata de Registro de Preços, desde que previamente autorizada pelo ÓRGÃO
GERENCIADOR e após transcorrido metade do prazo de vigência da Ata de Registro de Preços e
realizada a primeira contratação por ÓRGÃO PARTICIPANTE.
Parágrafo segundo: o fornecedor beneficiário não está obrigado a aceitar o fornecimento decorrente da
adesão pelo ÓRGÃO ADERENTE.
Parágrafo terceiro: desde que o fornecimento objeto da adesão não prejudique as obrigações presentes e
futuras 
decorrentes 
da 
ata, 
assumidas 
com 
o ÓRGÃO GERENCIADOR 
e ÓRGÃOS
PARTICIPANTES o fornecedor poderá contratar com o ÓRGÃO ADERENTE.
Parágrafo quarto: após a autorização do ÓRGÃO GERENCIADOR, o ÓRGÃO ADERENTE deverá
efetivar a aquisição ou contratação solicitada em até 90 (noventa) dias, observado o prazo de vigência da
ata, devendo cumprir as atribuições inerentes aos ÓRGÃOS PARTICIPANTES e demais orientações do
ÓRGÃO GERENCIADOR.
Parágrafo 
quinto: O ÓRGÃO 
ADERENTE deverá verificar a manutenção das condições de
habilitação do fornecedor e proceder à consulta ao Cadastro de Fornecedores do Estado, por meio do
SIGA, se for órgão ou entidade do Estado do Rio de Janeiro, e ao Cadastro Nacional de Empresas
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 8

Inidôneas e Suspensas – CEIS, do Portal Transparência da Controladoria Geral da União, para constatar a
inexistência de penalidade cujo efeito ainda vigore.
Parágrafo sexto: Compete ao ÓRGÃO ADERENTE:
a) aceitar todas as condições fixadas na Ata de Registro de Preços;
b) realizar os pagamentos relativos às suas contratações;
c) os atos relativos à cobrança do cumprimento pelo fornecedor das obrigações contratualmente
assumidas;
d) a aplicação, observada a ampla defesa e o contraditório, de eventuais penalidades decorrentes do
descumprimento de cláusulas contratuais, em relação às suas próprias contratações, devendo registrar no
Cadastro de Fornecedores do Estado as penalidades aplicadas ou informá-las ao ÓRGÃO
GERENCIADOR quando se tratar dos órgãos ou entidades que não pertençam ao Estado do Rio de
Janeiro.
Parágrafo sétimo: O ÓRGÃO GERENCIADOR deverá zelar para que o quantitativo total das
contratações pelos ÓRGÃO ADERENTES observe o limite fixado no parágrafo segundo, da cláusula
quarta.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA – DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS E DEMAIS
PENALIDADES
O licitante que, convocado no prazo de 05 (cinco) dias úteis, não celebrar o contrato, deixar de entregar
ou apresentar documentação falsa exigida para o certame, ensejar o retardamento da execução de seu
objeto, não mantiver a proposta, falhar ou fraudar na execução do contrato, comportar-se de modo
inidôneo ou cometer fraude fiscal, ficará, sem prejuízo das demais cominações legais, sujeito as seguintes
sanções:
a) impedimento de licitar e contratar com a Administração Pública do Estado do Rio de Janeiro, com a
consequente suspensão de seu registro no Cadastro de Fornecedores, pelo prazo de até 5 (cinco) anos;
b) multas previstas em edital e no contrato.
Parágrafo primeiro: As condutas do contratado, verificadas pela Administração Pública contratante,
para fins deste item são assim consideradas:
I – retardar a execução do objeto, qualquer ação ou omissão do licitante que prejudique o bom andamento
da licitação, inclusive deixar de entregar a amostra no prazo assinalado no edital, que evidencie tentativa
de indução a erro no julgamento, ou que atrase a assinatura do contrato ou da ata de registro de preços;
II – não manter a proposta, a ausência de seu envio, bem como a recusa do envio de seu detalhamento,
quando exigível, ou ainda o pedido, pelo licitante, da desclassificação de sua proposta, quando encerrada
a etapa competitiva, desde que não esteja fundamentada na demonstração de vício ou falha na sua
elaboração, que evidencie a impossibilidade de seu cumprimento;
III – falhar na execução contratual, o inadimplemento grave ou inescusável de obrigação assumida pelo
contratado;
IV – fraudar na execução contratual, a prática de qualquer ato destinado à obtenção de vantagem ilícita,
induzindo ou mantendo em erro a Administração Pública; e
V – comportar-se de modo inidôneo, a prática de atos direcionados a prejudicar o bom andamento do
certame ou do contrato, tais como fraude ou frustração do caráter competitivo do procedimento licitatório,
ação em conluio ou em desconformidade com a lei, indução deliberada a erro no julgamento, prestação
falsa de informações, apresentação de documentação com informações inverídicas, ou que contenha
emenda ou rasura, destinados a prejudicar a veracidade de seu teor original.
Parágrafo segundo: Ocorrendo qualquer outra infração legal ou contratual, o contratado estará sujeito,
sem prejuízo da responsabilidade civil ou criminal que couber, às seguintes penalidades, que deverá(ão)
ser graduada(s) de acordo com a gravidade da infração:
a) advertência;
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 9

b) multa administrativa;
c) suspensão temporária da participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração
Pública do Estado do Rio de Janeiro;
d) declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração Pública.
Parágrafo terceiro: A sanção administrativa deve ser determinada de acordo com a natureza, a gravidade
da falta cometida, os danos causados à Administração Pública e as circunstâncias agravantes e atenuantes.
Parágrafo quarto: Quando a penalidade envolver prazo ou valor, os critérios estabelecidos no parágrafo
terceiro também deverão ser considerados para a sua fixação.
Parágrafo quinto: A imposição das penalidades é de competência exclusiva do órgão contratante,
podendo 
ser 
aplicado 
pelo ÓRGÃO 
GERENCIADOR, 
nesta 
qualidade, 
pelo ÓRGÃO
PARTICIPANTE ou pelo ÓRGÃO ADERENTE, em relação às respectivas contratações.
Parágrafo 
sexto: Ressalvada a hipótese descrita no parágrafo quinto, cabe ao ÓRGÃO
GERENCIADOR aplicar as penalidades decorrentes de infrações no procedimento licitatório ou do
descumprimento do pactuado na Ata de Registro de Preços.
Parágrafo sétimo: As sanções previstas na alínea b do caput e nas alíneas a e b, do parágrafo segundo
serão impostas pelo Ordenador de Despesa, na forma do parágrafo único, do art. 35 do Decreto Estadual
nº 3.149/80.
Parágrafo oitavo: As sanções previstas na alínea a do caput e na alínea c, do parágrafo segundo serão
impostas pelo próprio Secretário de Estado ou pelo Ordenador de Despesa, devendo, neste caso, a decisão
ser submetida à apreciação do próprio Secretário de Estado, na forma do parágrafo único, do art. 35 do
Decreto Estadual nº 3.149/80.
Parágrafo 
nono: Tratando-se de 
ÓRGÃO 
PARTICIPANTE o u ÓRGÃO ADERENTE da
Administração Indireta do Estado do Rio de Janeiro, as sanções previstas na alínea a do caput e na alínea
c, do parágrafo segundo serão impostas pelo próprio Secretário de Estado ou pelo Ordenador de Despesa,
devendo, neste caso, a decisão ser submetida à apreciação do próprio Secretário de Estado, na forma do
parágrafo único, do art. 35 do Decreto Estadual nº 3.149/80.
Parágrafo décimo: A aplicação da sanção prevista na alínea d, do parágrafo segundo, é de competência
exclusiva do Secretário de Estado do ÓRGÃO PARTICIPANTE ou ÓRGÃO ADERENTE contratante
ou que a Entidade se encontra vinculada.
Parágrafo décimo primeiro: As multas administrativas, previstas na alínea b do caput e na alínea b, do
parágrafo segundo:
a) corresponderão ao valor de até 20% (vinte por cento) sobre o valor do Contrato, aplicadas de acordo
com a gravidade da infração e proporcionalmente às parcelas não executadas;
b) poderão ser aplicadas cumulativamente a qualquer outra;
c) não têm caráter compensatório e seu pagamento não exime a responsabilidade por perdas e danos das
infrações cometidas;
d) deverão ser graduadas conforme a gravidade da infração;
e) nas reincidências específicas, deverão corresponder ao dobro do valor da que tiver sido inicialmente
imposta;
f) deverão observar sempre o limite de 20% (vinte por cento) do valor do contrato ou do empenho,
conforme preceitua o art. 87 do Decreto Estadual nº 3.149/80.
Parágrafo décimo segundo: A suspensão temporária da participação em licitação e impedimento de
contratar com a Administração Pública do Estado do Rio de Janeiro, prevista na alínea c, do parágrafo
segundo:
a) não poderá ser aplicada em prazo superior a 2 (dois) anos;
b) sem prejuízo de outras hipóteses, deverá ser aplicada quando o adjudicatário faltoso, sancionado com
multa, não realizar o depósito do respectivo valor, no prazo devido;
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 10

Parágrafo décimo terceiro: A declaração de inidoneidade para licitar e contratar com a Administração
Pública, prevista na alínea d, do parágrafo segundo, perdurará pelo tempo em que os motivos
determinantes da punição ou até que seja promovida a reabilitação perante a própria autoridade que
aplicou a penalidade, que será concedida sempre que o contratado ressarcir a Administração Pública pelos
prejuízos causados.
Parágrafo décimo quarto: A reabilitação poderá ser requerida após 2 (dois) anos de sua aplicação.
Parágrafo décimo quinto: O atraso injustificado no cumprimento das obrigações contratuais sujeitará o
CONTRATADO à multa de mora de 1% (um por cento) por dia útil que exceder o prazo estipulado, a
incidir sobre o valor do contrato, da nota de empenho ou do saldo não atendido, respeitado o limite do art.
412 do Código Civil, sem prejuízo da possibilidade de rescisão unilateral do contrato pelo
CONTRATANTE ou da aplicação das sanções administrativas.
Parágrafo décimo sexto: Se o valor das multas previstas na alínea b do caput, na alínea b, do parágrafo
segundo e no parágrafo décimo quinto, aplicadas cumulativamente ou de forma independente, forem
superiores ao valor da garantia prestada, além da perda desta, responderá o infrator pela sua diferença,
que será descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela Administração ou cobrada
judicialmente.
Parágrafo décimo sétimo: A aplicação de sanção não exclui a possibilidade de rescisão administrativa
do Contrato, garantido o contraditório e a defesa prévia.
Parágrafo décimo oitavo: A aplicação de qualquer sanção será antecedida de intimação do interessado
que indicará a infração cometida, os fatos, os dispositivos do edital e/ou do contrato infringidos e os
fundamentos legais pertinentes, assim como a penalidade que se pretende imputar e o respectivo prazo
e/ou valor, se for o caso.
Parágrafo décimo nono: Ao interessado será garantido o contraditório e a defesa prévia.
Parágrafo vigésimo: A intimação do interessado deverá indicar o prazo e o local para a apresentação da
defesa.
Parágrafo vigésimo primeiro: A defesa prévia do interessado será exercida no prazo de 5 (cinco) dias
úteis, no caso de aplicação das penalidades previstas nas alíneas a e b do caput e nas alíneas a, b e c, do
parágrafo segundo, e no prazo de 10 (dez) dias, no caso da alínea d, do parágrafo segundo.
Parágrafo vigésimo segundo: Será emitida decisão conclusiva sobre a aplicação ou não da sanção, pela
autoridade competente, devendo ser apresentada a devida motivação, com a demonstração dos fatos e dos
respectivos fundamentos jurídicos.
Parágrafo vigésimo terceiro: A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato dentro do
prazo estipulado pela Entidade, sem que haja justo motivo para tal, caracterizará o descumprimento total
da obrigação assumida e determinará a aplicação de multa de 5% (cinco por cento) do valor total do
contrato, cabendo, ainda, a aplicação das demais sanções administrativas, de acordo com as
peculiaridades do caso concreto.
Parágrafo vigésimo quarto: As penalidades previstas no caput e no parágrafo segundo também poderão
ser aplicadas aos licitantes e ao adjudicatário.
Parágrafo vigésimo quinto: Os licitantes, adjudicatários e contratados ficarão impedidos de contratar
com a Administração Pública do Estado do Rio de Janeiro, enquanto perdurarem os efeitos das sanções
de:
a) suspensão temporária da participação em licitação e impedimento de contratar imposta pelo Estado do
Rio de Janeiro, suas Autarquias ou Fundações (art. 87, III da Lei n° 8.666/93);
b) impedimento de licitar e contratar imposta pelo Estado do Rio de Janeiro, suas Autarquias ou
Fundações (art. 7° da Lei n° 10.520/02);
c) declaração de inidoneidade para licitar e contratar imposta por qualquer Ente ou Entidade da
Administração Federal, Estadual, Distrital e Municipal (art. 87, IV da Lei n° 8.666/93);
Parágrafo vigésimo sexto: As penalidades impostas aos licitantes serão registradas pelo ÓRGÃO
GERENCIADOR no Cadastro de Fornecedores do Estado, por meio do SIGA.
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 11

Parágrafo vigésimo sétimo: Após o registro mencionado no item acima, deverá ser remetido para o
Órgão Central de Logística (SUBLOG/SECCG), o extrato de publicação no Diário Oficial do Estado do
ato de aplicação das penalidades citadas na alínea a do caput e nas alíneas c e d do parágrafo segundo, de
modo a possibilitar a formalização da extensão dos seus efeitos para todos os órgãos e entidades da
Administração Pública do Estado do Rio de Janeiro.
Parágrafo vigésimo oitavo: A aplicação das sanções mencionadas no parágrafo vigésimo sétimo deverá
ser comunicada à Controladoria Geral do Estado, que informará, para fins de publicidade, ao Cadastro
Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas – CEIS.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA – DA GARANTIA CONTRATUAL
Não será exigida a garantia contratual.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA – DA MANUTENÇÃO DAS CONDIÇÕES DE
HABILITAÇÃO
O(s) fornecedor(es) registrado(s) deverá(ao) manter durante toda a vigência da Ata de Registro de Preços
a compatibilidade com as obrigações assumidas, assim como todas as condições exigidas na licitação,
inclusive as referentes à habilitação e às condições de participação.
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA – DO FORO DE ELEIÇÃO
Fica eleito o Foro Central da Comarca da Capital do Rio de Janeiro para dirimir qualquer litígio
decorrente da presente Ata de Registro de Preços que não possa ser resolvido por meio amigável, com
expressa renúncia a qualquer outro, por mais privilegiado que seja.
 
E, por estarem assim acordes em todas as condições e cláusulas estabelecidas nesta Ata de Registro de
Preços, firmam as partes o presente instrumento em 05 (cinco) vias de igual forma e teor, depois de lido e
achado conforme, em presença de testemunhas abaixo firmadas.
 
 
Rio de Janeiro, em _____de _________de 2024.
 
____________________________________________________
CONTRATANTE
 
 
____________________________________________________
CONTRATADA
 
 
____________________________________________________
TESTEMUNHA
 
 
____________________________________________________
TESTEMUNHA
 
 
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 12
MATHEUS E SILVA DE 
OLIVEIRA:068454487
36
Digitally signed by MATHEUS E 
SILVA DE 
OLIVEIRA:06845448736 
Date: 2024.06.03 16:44:26 
-03'00'

ANEXO VIII-B
CONSOLIDAÇÃO DAS INFORMAÇÕES DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
 
ATA DE REGISTRO DE PREÇOS nº 066/2024
OBJETO: SRP AUTO BUSCA E SALVAMENTO LEVE
 
ÓRGÃO GERENCIADOR
- 166100 - FUNESBOM - Fundo Especial do Corpo de Bombeiros
 
ÓRGÃOS PARTICIPANTES:
- Sem órgãos participantes
 
 
FORNECEDOR: ANGLOCO LIMITED
 
 
 
Item / Especificação
QUANTIDADE
REGISTRADA
166100
FUNESBOM
UNIDADE
PREÇO
1
VEICULO COMBATE A INCENDIO
E SALVAMENTO,CLASSIFICACAO:
CAMINHAO, MOTOR: 4
CILINDROS, TIPO CABINE: DUPLA,
TRACAO: 4 X 2, CAPACIDADE
PASSAGEIROS: 5 PASSAGEIROS,
COMBUSTIVEL: DIESEL,
CAPACIDADE CARGA: 7 T,
POTENCIA MOTOR: 150 ~ 200,
CAPACIDADE TANQUE: 350 L,
CAPACIDADE BOMBA: 40 LPM A
100 BAR, TRANSMISSAO:
MANUAL, COMPRIMENTO
VEICULO: 6,5 M ~ 7 M, NUMERO
EIXOS: 2, LARGURA
COMPARTIMENTO: CONFORME
NBR 14096:2016, ANO
FABRICACAO: 0 KM, MATERIAL
TANQUE: POLIESTER REFORCADO
DE FIBRA DE VIDRO, COR:
VERMELHA, ALTURA
COMPARTIMENTO: CONFORME
NBR 14096:2016, PROFUNDIDADE
COMPARTIMENTO: CONFORME
NBR 14096:2016, FORMA
FORNECIMENTO: UNIDADE
CÓDIGO DO ITEM: 2360.002.0016
(ID - 171031)
35
35
UN
R$ 2.200.000,00
 
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 13

ANEXO VIII-D
LOCAIS DE ENTREGA DOS BENS
 
ATA DE REGISTRO DE PREÇOS nº 066/2024
OBJETO: SRP AUTO BUSCA E SALVAMENTO LEVE
 
ÓRGÃO GERENCIADOR
- 166100 - FUNESBOM - Fundo Especial do Corpo de Bombeiros
As viaturas deverão ser entregues ao CBMERJ em concessionária da fabricante do chassi ou
no CEICS,
situado na Avenida Brasil, 23.800 - Guadalupe, Rio de Janeiro/RJ
De acordo com SEI nº 43863117 (item 12):
 
ÓRGÃOS PARTICIPANTES:
- Sem órgãos participantes
 
 
 
 
 
 
 
Documento assinado eletronicamente por Luiz Felipe Amaro da Rocha, Comandante, em 21/05/2024,
às 14:38, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 28º e 29º do Decreto nº
48.209, de 19 de setembro de 2022.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6, informando o código verificador 73036532 e
o código CRC CD6D754C.
Referência: Processo nº SEI-270042/001958/2022
SEI nº 73036532
Praça da República, 45, - Bairro Centro, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20211-350
Telefone: - http://www.defesacivil.rj.gov.br/  
Anexo ATA 066/2024 (73036532)         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 14