[] (fase: indefinida · tipo: vazio)

Governo do Estado do Rio de Janeiro
Secretaria de Estado de Defesa Civil
Centro de Suprimento e Manutenção de Materiais Motomecanizados
lmo. Sr. Cel BM GILENO ALVES DE LIMA
MD. Diretor-Geral de Apoio Logístico
Cumprimentando-o cordialmente, considerando a publicação da ata de registro de preços
066/2024 (76023081), publicada no DOERJ (76778877), considerando os prazos estabelecidos no Termo
de referência , na qual estabele os prazos para consumo da mesma, seguem esclarecimentos referentes a
necessidade de recomposição de frota da corporação:
Considerando o Projeto de Estudo do Estado-Maior Geral - Redistribuição Operacional,
que tem como um dos objetivos realizar adequação para tingir o quantitativo e o tipo ideais de recursos
operacionais a partir do planejamento estratégico do CBMERJ, visando ser alcançada a quantidade de
viaturas previstas no Quadro de Dotação de Viaturas - QDV, criado pela Portaria CBMERJ Nº 1137 de 7
de janeiro de 2021, objeto do projeto de estudo de Estado Maior, que visa definir a quantidade necessária
de viaturas operacionais e administrativas do CBMERJ, atendendo ao Decreto Estadual nº 47.298, de 02
de outubro de 2020, que institui e regulamenta o Novo SIGETRANSP - Sistema de Governança e Gestão
de Transportes do Poder Executivo do Estado do Rio de Janeiro, que visa regulamentar a gestão da frota
de veículos automotores do Poder Executivo do Estado do Rio de Janeiro. Como medida de renovação da
frota, o CBMERJ realiza contratação de leiloeiro visando alienação de bens inservíveis;
Considerando o quantitativo total de veículos necessário para atender a demanda
operacional do CBMERJ, conforme citado no Documento de Oficialização da Demanda (43850741), que
deu origem ao presente processo;
Considerando 
que, 
Conforme 
verificado 
no 
estrato 
retirado 
do 
SISGEO
(https://sisgeo.cbmerj.rj.gov.br/Sisgeo/Viatura) no presente dia (67744731), o quantitativo de viaturas
existentes é de 37, Todos com mais de 5 anos de uso (Instrução Normativa RFB nº 1700, de14 de março
de 2017 - Anexo III - Referência NCM 8705 - Veículos de Combate a Incêndios - vida útil de 04 anos),
com o agravante de 10 veículos ainda em operação com mais de 13 anos de uso elevando seu custo de
manutenção e tempo de indisponibilidade para a população fluminense;
Em vista do exposto, visando a reposição das viaturas ainda em operação, bem como a
maior disponibilidade de veículos para o socorro da população fluminense, a demanda a ser adquirida
pelo CBMERJ deve ser de: 35 (trinta e cinco) ABSL.
Aproveito a oportunidade para renovar votos de estima e consideração.
Respeitosa e cordialmente
.
.
.
LUIZ FELIPE AMARO DA ROCHA - TEN CEL BM QOC/03
RG CBMERJ: 34.055 - Id. Funcional 004149290-0
Comandante do CSM/MMoto
Rio de Janeiro, 17 de junho de 2024
Documento assinado eletronicamente por Luiz Felipe Amaro da Rocha, Comandante, em 17/06/2024,
às 15:19, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento nos art. 28º e 29º do Decreto nº
48.209, de 19 de setembro de 2022.
Despacho de Encaminhamento de Processo 76929391         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 1

A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.rj.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=6, informando o código verificador 76929391 e
o código CRC B8CD6098.
Referência: Processo nº SEI-270042/001958/2022
SEI nº 76929391
Praça da República, 45, - Bairro Centro, Rio de Janeiro/RJ, CEP 20211-350
Telefone: - http://www.defesacivil.rj.gov.br/  
Despacho de Encaminhamento de Processo 76929391         SEI SEI-270042/001958/2022 / pg. 2