 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MANUAL DE 
ORIENTAÇÕES 
PGE/RJ 
APLICAÇÃO DA LEI Nº 14.133/21 – NOVA LEI DE 
LICITAÇÕES E CONTRATOS ADMINISTRATIVOS  
 
1 
 
  
PROCURADORIA GERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
 
 
Procurador Geral do Estado 
Renan Miguel Saad 
 
Procurador-Chefe da Coordenadoria do Sistema Jurídico 
Denis Moreira Monassa Martins 
 
Elaboração (novembro/2025) 
Denis Moreira Monassa Martins 
Rodrigo Silva Moreira Sampaio 
 
Revisão 
Comissão PGE/RJ para Lei nº 14.133/21 (Res. PGE nº 4.937/23) 
 
Colaboração 
Jéssyca Rodrigues de Souza 
Flávia Claudio Barbosa 
Yuri Camarinha 
 
 
2 
 
  
 
APRESENTAÇÃO 
 
 A Procuradoria -Geral do Estado do Rio de Janeiro 
(PGE/RJ) é uma instituição essencial à representação 
judicial e à consultoria jurídica do Estado. Sua atuação 
técnico-jurídica abrange órgãos, autarquias, fundações, 
empresas públicas e sociedades de economi a mista, 
contribuindo para decisões seguras e alinhadas à 
juridicidade e ao interesse público. 
 
Com esse propósito, a PGE/RJ disponibiliza o presente 
documento, destinado a reunir e consolidar entendimentos 
sobre a aplicação da Nova Lei de Licitações e Contratos – 
Lei nº 14.133/2021. O conteúdo reflete posicionamentos 
institucionais da Procuradoria expressados em pareceres, 
manifestações e consultas. 
 
Voltado aos públicos interno e externo, o documento busca 
contemplar temas de interesse geral e dúvidas recorrentes 
em matéria de licitações e contratos submetidos à 
apreciação da PGE/RJ enquanto órgão central do Sistema 
Jurídico do Estado. 
 
3 
 
 
  
Licença 
Este material pode ser citado, adaptado e transmitido 
por qualquer meio ou formato, desde que para fins não 
comerciais e com indicação de seus autores. 
 
 
Martins, Denis Moreira Monassa 
M386  Manual de orientações PGE/RJ: aplicação da Lei nº 14.133/21 – nova Lei de 
licitações e contratos administrativos / Denis Moreira Monassa Martins; Rodrigo 
Silva Moreira Sampaio. — Rio de Janeiro: Procuradoria Geral do Estado do Rio 
de Janeiro, 2025. 
 
  41 p.; 30 cm   
 
1. Direito – Rio de Janeiro (Estado). 2. Lei de licitações. 3. Direito – Manuais. 
I. Martins, Denis Moreira Monassa. II. Sampaio, Rodrigo Silva Moreira. III.  
Título. 
 
         CDD 351 
 
4 
 
ÍNDICE TEMÁTICO 
 
 
AGENTE DE CONTRATAÇÃO 7 
AUDIÊNCIA PÚBLICA 8 
Obrigatoriedade de realização 8 
Serviços e fornecimentos contínuos 9 
Ata de Registro de Preços 10 
BENS PÚBLICOS 11 
CESSÃO CONTRATUAL 12 
CONTRATAÇÃO DIRETA 13 
Remanescente de obra 13 
Licitação deserta 14 
Justificativa de preço 15 
PATROCÍNIO 16 
CONTRATOS ADMINISTRATIVOS 17 
Transferência de contrato entre órgãos 17 
Código de Defesa do Consumidor 18 
Prazo de vigência 19 
Prorrogação com contratado sancionado 20 
 
5 
 
CONVÊNIOS 21 
CREDENCIAMENTO 22 
EMPRESAS ESTATAIS 23 
Publicidade, eficácia e vigência contratual 23 
Adesão a ARP da Administração Direta 24 
FASE PREPARATÓRIA 25 
Pesquisa de preços 25 
Critério de julgamento “maior desconto” 26 
Consórcio 28 
Projeto Básico/Termo de Referência e Projeto Executivo 29 
HABILITAÇÃO 30 
Habilitação jurídica 30 
MICROEMPRESA E EMPRESA DE PEQUENO PORTE 31 
PARECER JURÍDICO 32 
REAJUSTE 33 
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS 34 
Adesão a ARP formada sob a Lei nº 8.666/93 34 
Adesão a ARP municipal 35 
Não–obrigatoriedade de adesão a ARP 36 
Contratação garantida 37 
 
6 
 
Pesquisa de mercado 38 
Reunião de itens em grupo/lote 39 
Requisição de itens 40 
STARTUPS 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7 
 
AGENTE DE CONTRATAÇÃO 
 
 
 
É possível a nomeação de servidor 
ocupante exclusivamente de cargo em 
comissão para a função de agente de 
contratação? 
 
Sim, desde que demonstrada a impossibilidade de 
indicar “preferencialmente, servidor efetivo ou 
empregado público dos quadros permanentes da 
Administração Pública” e desde que apresentada 
justificativa da qualificação do servidor extraquadro 
indicado, a qual deverá ser submetida à autoridade 
superior (art. 7º, caput e I, da Lei nº 14.133/21 e art. 35, 
caput e p.ú., do Decreto nº 48.650/23). 
 
Os artigos 6º, LX, e 8º da Lei nº 14.133/21, que 
determinam que os agentes de contratação deverão ser 
“servidores efetivos ou empregados públicos dos 
quadros permanentes da Administração Pública”, não 
são normas gerais; portanto, não são de observância 
obrigatória para o legislador estadual, que pode 
regulamentar a matéria de forma diferente. Já o art. 7º, 
caput e I, da Lei nº 14.133/21 veicula norma geral, e 
deve ser observado por todos os entes federativos. 
 
Referência(s): Parecer nº 35/2024 – GUB – PG-17 
 
 
  
 
8 
 
AUDIÊNCIA PÚBLICA 
 
Obrigatoriedade de realização  
 
 
A realização de audiência pública é 
obrigatória ou facultativa? 
 
O Decreto nº 48.816/23, em seu art. 54, §2º, torna 
obrigatória a realização de audiência pública, 
convocada com antecedência mínima de 8 (oito) 
dias úteis, sempre que o valor da licitação ou do 
conjunto de licitações for igual ou superior ao 
estipulado no art. 6º, XXII, da Lei nº 14.133/21. 
 
Conforme o Enunciado PGE-RJ nº 35, que segue 
aplicável sob a Lei nº 14.133/21, tal 
obrigatoriedade se aplica inclusive aos casos de 
pregão ou de registro de preços. 
 
Como as contribuições dadas em audiência 
pública podem influir sensivelmente na formatação 
das licitações e dos documentos técnicos, como o 
termo de referência e o edital, trata-se de etapa 
necessariamente antecedente à análise jurídica 
definitiva. 
 
Referência(s): Parecer LAS n.º 36/2024/SETD/ASSJUR e 
Parecer nº 44/2024/SECID/ASSJUR 
 
 
9 
 
AUDIÊNCIA PÚBLICA  
Serviços e fornecimentos contínuos  
 
 
 
 
Nas contratações de serviços e 
fornecimentos contínuos, como se apura o 
valor da licitação para se aferir a 
obrigatoriedade de realizar audiência 
pública (art. 54 do Decreto nº 48.816/23)? 
 
A apuração se dá com base no valor estimado para 
o primeiro ano de contratação, na forma do §3º do 
art. 54 do Decreto nº 48.816/23. 
 
 
Referência(s): Visto ao Parecer LAS n.º 36/2024/SETD/ASSJUR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
AUDIÊNCIA PÚBLICA  
Ata de Registro de Preços  
 
 
 
Nas atas de registro de preços, como se 
apura o valor da licitação para se aferir a 
obrigatoriedade de realizar audiência 
pública (art. 54 do Decreto nº 48.816/23)? 
 
Considera-se apenas o valor estimado da ARP para 
o órgão gerenciador e os órgãos/entidades 
participantes; as possíveis adesões por não-
participantes não devem ser contabilizadas. 
 
 
Referência(s): Parecer n.º 32/2024/SEHIS/ASSJUR – LFFA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
BENS PÚBLICOS  
 
 
Qual a modalidade licitatória adequada 
para licitar a permissão de uso de bens 
públicos? 
 
Pregão ou concorrência, desde que, em se tratando 
da opção pelo pregão, seja justificado no caso 
concreto que o objeto se enquadra como comum, 
diante da existência de condições padronizáveis e 
objetivas no edital. 
 
O critério de julgamento a ser adotado deve ser o de 
maior lance/outorga ou o de maior lance/outorga 
aliado ao critério de técnica - nesta última hipótese, 
deve ser adotada a modalidade concorrência. 
 
Referência(s): Parecer BVLA n.º 01/2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
CESSÃO CONTRATUAL  
 
 
É possível a cessão do contrato 
administrativo pelo contratado? 
 
Sim. A falta de autorização expressa na NLLC não 
deve ser compreendida como proibição absoluta à 
cessão contratual. São necessários: (i) que a 
possibilidade de cessão e requisitos estejam 
previstos e disciplinados no edital; e (ii) que as 
mesmas exigências ao licitante vencedor, inclusive 
de habilitação e eventual proposta técnica, sejam 
atendidas por eventual novo contratado.  
 
Eventual inclusão desta possibilidade em edital 
representa alteração substancial da minuta-padrão, 
devendo ser submetida à PGE (art. 4º, V, d, do 
Decreto nº 40.500/07). 
 
Referência(s): Parecer ASA n.º 39/2024  
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
CONTRATAÇÃO DIRETA 
Remanescente de obra 
 
 
 
Na hipótese de licitação realizada sob a 
Lei n° 8.666/93, é possível a contratação 
de remanescente de obra, serviço ou 
fornecimento, com fundamento em seu 
art. 24, XI, após o dia 30/12/23? 
 
Sim. Nesse caso, a licitação original não exauriu os 
seus efeitos, de modo que o novo contratado adere 
às condições originais. 
 
 
Referência(s): Parecer FAG n.º 28/2024 
  
 
 
 
14 
 
CONTRATAÇÃO DIRETA 
Licitação deserta  
 
 
Na hipótese de licitação realizada sob a 
Lei n° 8.666/93 que tenha restado deserta, 
é possível realizar contratação direta com 
base neste fundamento? 
 
Não é possível a realização da contratação direta, 
seja pela Lei n° 8.666/93 (art. 24, V) - que exauriu 
seus efeitos -, seja pela Lei nº 14.133/21 (art. 75, III, 
“a”) - sob pena de combinação dos regimes jurídicos, 
que é vedada. Nesse caso, será cabível a realização 
de nova licitação, a partir do regime da Lei n° 
14.133/21. 
 
 
Referência(s): Parecer FAG n.º 28/2024 
 
  
 
15 
 
CONTRATAÇÃO DIRETA 
Justificativa de preço  
 
 
Na contratação de fornecimento de água 
e/ou coleta de esgoto de concessionárias 
de serviços públicos, considerando que o 
preço corresponde a tarifas públicas, 
como deve se dar a justificativa de 
preços? 
 
O processo administrativo deve ser instruído com o 
ato normativo que fixa as tarifas correspondentes, 
inclusive com a discriminação de eventuais tarifas 
diferentes conforme, p. ex., categorias de usuários e 
faixas de consumo.  
 
Além disso, o setor competente deve certificar-se 
que a tarifa empregada ao caso concreto é, dentre 
as diferentes categorias e faixas porventura 
existentes, a adequada e aplicável às características 
do órgão ou entidade contratante, correspondendo 
ao correto enquadramento. 
 
Referência(s): Parecer Referencial LFEC n.º 01/2025 
 
  
 
16 
 
PATROCÍNIO  
 
Qual o regime jurídico aplicável aos contratos 
administrativos de patrocínio? 
 
Trata-se de contrato atípico, bilateral, oneroso e 
comutativo. Ainda que não haja previsão legal ou 
regulamentar sobre o contrato de patrocínio no Estado do 
Rio de Janeiro, é viável a sua celebração pela 
Administração. 
 
Na ausência de norma específica, é recomendável a 
adoção de procedimento seletivo público com critérios 
objetivos para a seleção de projetos, ou, se se tratar de 
contratação direta, impositivo o procedimento para 
inexigibilidade de licitação previsto na Lei nº 14.133/21, 
com demonstração pelo gestor da inviabilidade de 
competição. 
 
A contratação direta por inexigibilidade exige mais do que a 
mera comprovação de que a empresa é a organizadora 
exclusiva do evento. Antes da aferição da exclusividade, 
deve-se demonstrar a inviabilidade de competição, seja 
pela inexistência de outros eventos similares que atendam 
ao mesmo objetivo, seja pela impossibilidade de 
comparação objetiva entre os eventos. 
 
Algumas normas da NLLC poderão, em certas 
circunstâncias, sofrer temperamentos, nos casos em que 
sua observância e de seus regulamentos se revele 
incompatível com a natureza dos contratos de patrocínio. 
 
Referência(s): Parecer LFEC n.º 98/2024 
 
 
 
 
17 
 
CONTRATOS ADMINISTRATIVOS  
Transferência de contrato entre órgãos 
 
 
Como deve ser formalizada a 
“transferência” de contratos entre 
Secretarias de Estado, em razão de 
modificações na estrutura organizacional 
do Estado, como, p. ex., extinção ou cisão 
de órgãos? 
 
Em razão da ausência de personalidade jurídica pelos 
órgãos (Secretarias de Estado), ostentando-a somente os 
entes federados (União Federal, Estados, Distrito Federal e 
Municípios) e suas entidades descentralizadas (autarquias, 
fundações, empresas públicas e sociedades de economia 
mista), não ocorre alteração subjetiva: a parte contratante 
continua sendo o Estado do Rio de Janeiro, modificando-se 
tão somente o órgão que lhe representa nessa relação.  
 
Não há, assim, sob o aspecto jurídico, alteração da parte 
contratante, bastando a modificação do nome do órgão 
representante do contratante no instrumento contratual. 
Nesses casos, a alteração deve ser feita por meio do 
apostilamento do contrato, desde que não exista 
modificação da substância do contrato (Lei nº 14.133/21, 
art. 136). 
 
Referência(s): Parecer Referencial nº 01/2022/PGE/PG15/COO-CSJ 
 
18 
 
CONTRATOS ADMINISTRATIVOS  
Código de Defesa do Consumidor  
 
 
 
Aplica-se a Lei nº 8.078/90 (CDC) aos 
contratos celebrados pela Administração 
Pública na qualidade de tomadora dos 
serviços? 
 
Sim, na forma do art. 89 da Lei nº 14.133/21 e 
conforme entendimento firmado pelo Tribunal de 
Contas da União. 
 
 
 
Referência(s): Parecer FMBM n.º 7/2024; Acórdão TCU 2569/2018-
Plenário 
 
 
19 
 
CONTRATOS ADMINISTRATIVOS  
Prazo de vigência  
 
 
 
O prazo de vigência do contrato 
corresponde ao prazo de execução dos 
serviços? 
 
Trata-se de prazos diferentes. A vigência do contrato 
deve levar em conta também os procedimentos 
necessários para liquidação e pagamento da 
despesa, conforme o cronograma físico-financeiro e 
os critérios estabelecidos para pagamento, e não 
somente o tempo de execução dos serviços. 
  
 
Referência(s): Visto ao Parecer nº 2/2025/SEEDUC/NUCALC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
CONTRATOS ADMINISTRATIVOS  
Prorrogação com contratado sancionado 
 
 
 
É possível a prorrogação contratual 
quando a contratada foi sancionada com 
impedimento de licitar e contratar com a 
Administração Pública estadual? 
 
Não. Tanto à luz da Lei nº 8.666/93 quanto da Lei nº 
14.133/21 (art. 91, §4º), a sanção de impedimento 
de licitar ou contratar impede a prorrogação de 
contrato em vigor. 
 
 
Referência(s): Visto ao Parecer SEPOL/ASSEJUR nº 199/2025–
JMCG 
  
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
CONVÊNIOS  
 
 
Qual regulamento se aplica aos convênios 
celebrados com fundamento no art. 184 da 
NLLC? 
 
A partir de 09/02/2026, aplicar-se-á o Decreto nº 
49.792/25 (art. 57). 
 
Permanecem regidos pelo Decreto nº 44.879/14, que 
seguiu em vigor mesmo após a revogação da Lei nº 
8.666/93, os: (i) instrumentos celebrados antes de 
09/02/2026, inclusive seus termos aditivos 
celebrados após esta data; (ii) as situações previstas 
no art. 56 do Decreto nº 49.792/25. 
 
Qual regulamento se aplica às parcerias 
voluntárias celebradas com base na Lei nº 
13.019/14? 
 
Aplica-se o Decreto nº 44.879/14 enquanto não for 
editado novo regulamento estadual que o substitua. 
 
 
Referência(s): Visto ao Parecer LAS n.º 01/2024 
 
 
 
 
22 
 
CREDENCIAMENTO  
 
 
É possível utilizar o credenciamento para 
instituição de “Clube de Descontos” em 
benefício de servidores? 
 
É possível, com fundamento no art. 79, I, da Lei nº 
14.133/21, por se tratar de caso no qual “é viável e 
vantajosa para a Administração a realização de 
contratações simultâneas em condições 
padronizadas”, ou seja, de contratações paralelas e 
não excludentes (no caso, a celebração, por todos 
os credenciados interessados em conceder 
descontos a servidores, de termos de adesão às 
condições estipuladas em edital pela Administração). 
 
Referência(s): Parecer GTB n.º 01/2025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 
EMPRESAS ESTATAIS  
Publicidade, eficácia e vigência contratual  
 
 
A obrigatoriedade de publicação de 
licitações, contratações, termos aditivos e 
atos de contratação direta no PNCP se 
estende às empresas estatais? 
 
Sim, mas apenas para fins de conferir publicidade ao 
ato, e não como condição de eficácia da 
contratação. 
  
As estatais se submetem ao art. 51, §2º, da Lei nº 
13.303/16, que estabelece que os avisos contendo o 
resumo dos contratos devem “ser previamente 
publicados no Diário Oficial da União, do Estado ou 
do Município e na internet”. 
 
Para fins de eficácia e vigência contratual, caso não 
exista previsão no regulamento interno da estatal, é 
lícito considerar a data de publicação do ato no 
Diário Oficial do Estado do Rio de Janeiro como o 
termo inicial de vigência da contratação. 
 
 
Referência(s): Parecer MOR n.º 55/2024/CENTRAL/ASSJUR 
 
 
 
 
24 
 
EMPRESAS ESTATAIS  
Adesão a ARP da Administração Direta  
 
 
É possível que empresa estatal participe ou 
adira às atas de registro de preços da 
Administração direta, autárquica e fundacional?  
 
Empresas estatais não podem participar de processos de registro de 
preços gerenciados pela Administração direta, autárquica ou 
fundacional.  
 
Excepcionalmente, poderão aderir a atas já formalizadas, desde que: 
(i) a matéria seja especificamente disciplinada no regulamento de 
cada estatal (Lei nº 13.303/16, art. 40); (ii)  previsões exorbitantes e 
de referência à NLLC não sejam adotadas pela esta tal quando 
contrárias à Lei nº 13.303/06 e seu regulamento interno, mantendo -
se as condições essenciais da proposta (objeto, valor, regime de 
execução, modelo de manutenção do equilíbrio econômico -
financeiro), de modo a não haver desvirtuamento substancial  do 
regime contratual aplicável às estatais; (iii) seja comprovada a 
vantajosidade das condições e a compatibilidade das regras 
estabelecidas no certame que originou a ARP com as necessidades 
e condições incidentes sobre o interessado na adesão. 
 
Nesse sentido, o §7º do art. 33 do Decreto nº 48.843/23 prevê que “é 
facultada a adesão das sociedades de economia mista e das 
empresas públicas do Estado à ARP gerenciada por órgãos e 
entidades da Administração Pública Estadual direta, autárquica e 
fundacional, observando -se o disposto neste artigo e nos seus 
regulamentos de licitações e contratos”. 
 
 
Referência(s): Parecer MOR n.º 1/2025/RIOTRILHOS/ASSJUR; 
visto ao Parecer n° 08/2020-ASA/PG17 
 
  
 
25 
 
FASE PREPARATÓRIA  
Pesquisa de preços  
 
 
Na pesquisa de preços, é possível 
descartar valores praticados em contrato 
administrativo em vigor? 
 
Um contrato administrativo em vigor, em execução, 
oriundo de licitação, é um preço real de mercado, 
que está sendo praticado no mundo real - razão pela 
qual deve, em regra, ser aproveitado na formação de 
preços, sendo certo que este parâmetro goza de 
preferência em relação aos demais (art. 29, §1º, 
Decreto nº 48.816/23). 
 
Por isso, a presunção de exequibilidade que emana 
deste tipo de contrato demanda elementos robustos 
para ser afastada (ex.: prova de suspensão da 
execução do contrato por este fundamento ou pleito 
de reequilíbrio econômico-financeiro embasado em 
evidências críveis), sendo vedado descartar tais 
preços sem prova robusta (a ser previamente 
apurada) de sua incompatibilidade com o mercado. 
 
 
Referência(s): Visto ao Parecer RT n.º 16/2024 
 
 
 
 
26 
 
FASE PREPARATÓRIA  
Critério de julgamento “maior desconto”  
 
 
Para adoção do critério de julgamento “maior 
desconto” de forma linear, quais requisitos 
devem ser observados? 
 
Convenciona-se chamar “desconto linear” o critério de julgamento 
que exige que o percentual de desconto oferecido pela proposta 
vencedora, que obrigatoriamente tem como referência o preço 
global (art. 34, §2º, NLLC), incida homogeneamente sobre todos os 
custos unitários que o compõem. 
 
De acordo com o art. 18 do Decreto nº 48.929/24, o desconto linear 
é obrigatório para obras e serviços de engenharia. 
 
Para as demais categorias de objeto, segundo as Cortes de Contas, 
ante os riscos de distorção dos preços de mercado que gera, seu 
uso tem como pressupostos (i) uma maior qualidade da estimativa 
orçamentária elaborada pela Administração e (ii) a necessidade de 
que o orçamento abranja bens que tenham comportamentos 
homogêneos de mercado, condição esta que deve ser atestada 
com justificativa técnica. 
 
Sobre a estimativa orçamentária, a base de preços sobre a qual 
incidirão os descontos - seja uma tabela oficial editada pela 
Administração (como a tabela EMOP , p. ex.), seja um orçamento 
estimado especificamente para aquele objeto na forma do Decreto 
nº 48.816/23 - precisa ser a mais fidedigna possível, pois apenas se 
cumpre o objetivo de evitar o jogo de planilhas se o preço estimado 
para todos os custos unitários corresponder ao de mercado. [1/2]  
 
 
 
 
27 
 
FASE PREPARATÓRIA  
Critério de julgamento “maior desconto”  
 
 
[2/2] É vedado que os descontos incidam sobre custos unitários da 
proposta: caso o licitante pudesse definir os custos unitários iniciais 
sobre os quais incidir o desconto, haveria margem para 
manipulação dos preços. 
 
Neste sentido, além da aplicação rigorosa dos arts. 29 e ss. do 
Decreto nº 48.816/23 e da Orientação Administrativa PGE-RJ nº 18 
na estimativa de preços, é de especial importância a obrigação de 
que "as pesquisas de preços não devem se limitar a consulta a 
fornecedores, devendo obedecer aos critérios de amplitude e 
diversificação, de maneira a possibilitar o acesso a fontes de 
pesquisa variadas e a obtenção das melhores condições de preço" 
(art. 29, §2º, do Decreto e Enunciado nº 02 do TCERJ). 
 
Em licitação de objeto para o qual inexistia tabela oficial de preços 
ou específica adotada pelo segmento econômico, o TCERJ 
recomendou ao gestor a opção pelo desconto não-linear, "na 
medida em que a incidência dos descontos incidirá sobre o 
orçamento prévio elaborado pela Administração a partir de suas 
pesquisas de mercado, o que torna mais sensível a equívocos e 
possibilitaria, ao menos potencialmente, a manipulação de preços 
pelos concorrentes" (Processo nº 103.626-4/22). 
 
Referência(s): Visto ao Parecer DT n.º 102/2025 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
FASE PREPARATÓRIA  
Consórcio  
 
 
É obrigatório admitir a participação de 
empresas reunidas em consórcio nas 
licitações? 
 
Não é obrigatório, mas a possibilidade de 
participação em consórcio é a regra geral 
estabelecida no art. 15 da NLLC, "salvo vedação 
devidamente justificada no processo licitatório".  
 
Como a admissão de consórcios é a regra, não são 
suficientes, como justificativa, alegações genéricas 
(isto é, desacompanhadas de uma análise técnica 
específica do mercado em que se insere o objeto da 
licitação) de que haveria diminuição da concorrência, 
ou de que a admissão de consórcios não seria 
necessária a atingir a finalidade da licitação. 
 
 
Referência(s): Visto ao Parecer JMCG nº 80/2025 
 
 
 
  
  
 
29 
 
FASE PREPARATÓRIA  
Projeto Básico/Termo de Referência e Projeto 
Executivo  
 
 
É possível delegar à contratada a elaboração do 
projeto básico ou termo de referência que define 
o objeto do contrato em questão? 
 
Não. A delegação à contratada da confecção, ainda que parcial, do 
próprio termo de referência/projeto básico não é permitida pela Lei 
nº 14.133/21, ressalvada a hipótese de contratação integrada. É 
obrigatório que o termo de referência/projeto básico contenha todos 
os elementos mínimos exigidos pelo art. 6º, XXIII e XXV, sendo 
vedada também a previsão, nestes documentos, de formas indiretas 
de alteração ou complementação dos mesmos pelo contratado a 
posteriori. 
 
É possível a utilização de projetos básico e 
executivo não atualizados? 
 
Não. As Cortes de Contas têm entendimento de que a utilização de 
projetos desatualizados ou incompletos configura ação desidiosa da 
Administração contratante, podendo ensejar a responsabilização de 
quem o aprove (Acórdãos TCU 678/2015–Plenário e nº 1576/2022–
Plenário, por todos). 
 
 
Referência(s): Visto ao Parecer CASB n.º 44/2025–ASSJUR/SEAS, 
Parecer nº 35/2025 –CASB–ASSJUR/SEAS; Parecer nº 
3/2025/PGE/PG15/COO-CSJ-APCBCA; Visto ao Parecer nº 
065/2025–CASB–ASSJUR/SEAS; Promoção nº 19/2025 –CASB–
ASSJUR/SEAS 
 
 
30 
 
HABILITAÇÃO  
Habilitação jurídica  
 
 
 
Alvará de funcionamento pode ser exigido 
como requisito de habilitação jurídica? 
 
A exigência de alvará de funcionamento deve 
constituir requisito de habilitação jurídica, caso haja 
legislação específica que determine expressamente 
essa exigência prévia. 
 
 
 
Referência(s): Visto ao Parecer DT n.º 102/2025; Súmula TCERJ 
nº 08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
MICROEMPRESA E EMPRESA DE PEQUENO PORTE  
 
 
Caso o sistema eletrônico de contratações não 
tenha funcionalidade que permita aplicar a 
reserva de cotas a MEs/EPPs (art. 48, III, da LC 
n° 123/06) no mesmo lote em que realizada a 
disputa ampla entre todos os fornecedores, a 
divisão do objeto em dois lotes (um de 
concorrência ampla, outro reservado a 
MEs/EPPs) é vedada pelo art. 3º, §7º, do Decreto 
nº 48.843/23 (que veda a existência simultânea 
de mais de um registro de preços pelo mesmo 
órgão/entidade para o mesmo objeto no mesmo 
local, condições mercadológicas e de 
logística)? 
 
A regra do art. 3º, §7º, do Decreto nº 48.843/23 não pode 
ser interpretada como impedimento ao cumprimento do 
dever de reserva de cotas previsto na Lei Complementar nº 
123/06, impondo-se ser afastada nessa situação 
específica. 
 
 
Referência(s): Visto ao Parecer JMCG n.º 82/2024 
 
 
 
 
 
 
32 
 
PARECER JURÍDICO  
 
 
Em quais hipóteses há dispensa de análise 
jurídica nas licitações e contratações públicas? 
 
Nas seguintes hipóteses: 
(1) contratações diretas de pequeno valor, em quaisquer 
dos casos enumerados nos artigos 74 e 75 da NLLC, 
desde que seus valores não ultrapassem os limites 
previstos nos incisos I e II do art. 75 (Res. PGE nº 
5.059/24);  
(2) contratação por órgãos ou entidades participantes de 
Ata de Registro de Preços (Res. PGE nº 5.059/24); 
(3) caso exista parecer referencial aprovado pelo 
Procurador-Geral. Os pareceres referenciais estão 
disponíveis no sítio oficial da PGE-RJ. Nesta hipótese, 
conforme Resolução PGE nº 4.475/19, os autos devem ser 
instruídos com (i) cópia integral do parecer referencial com 
a aprovação da Procuradoria-Geral; e (ii) declaração 
firmada pela autoridade competente atestando que o caso 
concreto se enquadra nos termos do parecer referencial e 
que suas orientações foram atendidas. 
Em todos os casos, faculta-se a remessa dos autos ao 
órgão de assessoramento jurídico com o fim de dirimir 
dúvida jurídica específica. 
 
Referência(s): Resolução PGE nº 5.059/2024; Resolução PGE nº 
4.475/2019 
 
 
 
 
 
33 
 
REAJUSTE  
 
 
É obrigatória a previsão de reajustamento 
de preço no contrato?  
 
Sim, é obrigatória a previsão, nos contratos, de 
cláusula que estabeleça o índice de reajustamento 
de preço, independentemente do prazo de duração, 
conforme §3º do art. 92 da Lei nº 14.133/21. Todavia, 
se a empresa contratada aceitar que não haverá 
reajuste, é possível a inserção de cláusula prevendo 
que os preços não serão reajustáveis. 
 
 
Referência(s): Visto ao Parecer nº 45/2024/RIOPREV/DIRJU 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
34 
 
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS  
Adesão a ata de registro de preços (ARP) 
formada sob a Lei nº 8.666/93  
 
 
É possível aderir a ARP do Estado do Rio de 
Janeiro, decorrente de licitação realizada sob a 
Lei nº 8.666/93?  
 
Sim, desde que a ARP esteja vigente, mesmo que se trate de 
processo de contratação iniciado, ou pedido de adesão formulado, 
após 29/12/2023.  
 
É possível aderir a ARP que não seja do Estado 
do Rio de Janeiro, decorrente de licitação 
realizada sob a Lei nº 8.666/93?  
 
Sim, desde que a ARP esteja vigente e desde que, na formação da 
ARP, tenha sido respeitado o marco adotado na legislação daquele 
ente federativo para o exercício da “opção por licitar” (art. 191 da 
NLLC) com base na Lei nº 8.666/93 (na ausência de marco 
expresso, o uso do marco eleito pelo Estado do Rio de Janeiro – 
publicação do edital de SRP antes de 30/12/2023 – é admissível). 
 
Nesses casos, o contrato que será celebrado 
com base na ARP deverá observar qual regime 
jurídico? 
 
Será aplicável ao contrato o regime da Lei nº 8.666/93, o mesmo 
empregado para a formação da ARP (art. 191, p. ú., da NLLC). 
 
Referência(s): Parecer GTB n.º 03/2024 
 
 
 
35 
 
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS  
Adesão a ARP municipal  
 
 
É admissível a adesão, por órgão ou 
entidade do Estado do Rio de Janeiro, a 
uma ata de registro de preços municipal? 
 
Os dispositivos da Lei nº 14.133/21 que restringem a 
adesão interfederativa a atas de registro de preços 
não são normas gerais; portanto, não são de 
observância obrigatória para o legislador estadual, 
que pode regulamentar a matéria 
discricionariamente, seja para admiti-la ou proibi-la. 
Atualmente, no âmbito do Estado do Rio de Janeiro, 
a matéria encontra-se tratada no art. 33, §6º, do 
Decreto nº 48.843/23. 
 
No caso de adesão a ARP municipal com 
fundamento na Lei nº 8.666/93, é possível, pois os 
requisitos aplicáveis serão aqueles previstos 
naquela Lei e no Decreto nº 46.751/19 – nos quais 
não consta vedação a adesão a atas municipais. 
 
Referência(s): Parecer nº 62/2025 - FAG - PG-17; Parecer 
ASJUR/SECC nº 05/2025-RCCS  
 
 
 
 
36 
 
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS  
Não–obrigatoriedade de adesão a ARP  
 
 
Constatada na fase preparatória de uma 
contratação a existência de ARP de mesmo 
objeto em vigor, é obrigatório verificar a 
possibilidade de adesão, ou é possível 
prosseguir na demanda por meio de regular 
licitação ou contratação direta? 
 
Não existe uma opção preferencial. É dever do gestor 
avaliar todas as alternativas possíveis (adesão, licitação e 
contratação direta mediante processo eletrônico de 
dispensa, entre outras possíveis), com prolação de decisão 
motivada, “orientada a partir de uma análise comparativa 
entre as soluções identificadas, com base em todos os 
seguintes critérios (...)” (art. 10 do Decreto nº 48.816/23), 
que demonstre a maior vantajosidade da opção escolhida 
diante da necessidade pública. 
 
Dadas as hipóteses em que a contratação por dispensa de 
licitação ocorre obrigatoriamente por processo eletrônico de 
dispensa, com fase de lances (art. 8º do Decreto nº 
48.820/23), a comparação especificamente entre as 
possibilidades de adesão e de dispensa não deve levar em 
conta, quanto a essa última, no aspecto preço, apenas as 
eventuais propostas iniciais de interessados (como se dava 
usualmente sob o regime da Lei nº 8.666), devendo-se 
considerar também o potencial de obtenção de melhores 
propostas durante a fase de lances. 
 
Referência(s): Parecer JMCG n.º 109/2024 
 
37 
 
 
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS  
Contratação garantida  
 
 
É possível prever, no edital para registro de 
preços, que o órgão gerenciador e/ou 
participantes contratarão obrigatoriamente o 
objeto da ARP? 
 
Em regra, não é possível prever a contratação garantida de 
todo o objeto da ARP, o que desvirtuaria o propósito do 
procedimento, que é o registro formal de preços para 
contratações futuras. É condição inafastável do SRP que “a 
existência de preços registrados implicará compromisso de 
fornecimento nas condições estabelecidas, mas não 
obrigará a Administração a contratar (...)” (art. 83 da NLLC). 
Neste sentido, o TCU já decidiu pela “impossibilidade de 
utilização do sistema de registro de preços para as 
hipóteses de o objeto ensejar uma única contratação, 
exaurindo os quantitativos registrados” (Acórdão nº 
1351/25 – Plenário). 
Excepcionalmente, e desde que não desvirtuado o objetivo 
do SRP, é possível prever a contratação garantida de uma 
parcela do objeto. Neste caso, não se aplica o art. 11 do 
Decreto nº 48.843/23, sendo necessário o cumprimento 
dos arts. 44 a 46 do Decreto n° 48.816/23, isto é, não 
apenas a indicação da fonte orçamentária como também a 
efetivação da reserva orçamentária relativa à parcela do 
objeto cuja contratação é garantida. 
 
Referência(s): Vistos ao Parecer RT n.º 11/2024, Parecer nº 
279/2024/SEDEC/ASSJUR, Parecer JMCG n.º 145/2025 e ao 
Parecer SEPOL/ASSEJUR nº 169/2025–JMCG 
 
38 
 
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS  
Pesquisa de mercado  
 
 
Admite-se a contratação por meio do sistema 
de registro de preços sem a realização de 
prévia pesquisa de mercado? 
 
Para a formação da ARP, a pesquisa é indispensável, 
cabendo posteriormente ao órgão gerenciador da ata aferir, 
semestralmente, a compatibilidade dos preços registrados 
com os efetivamente praticados, conforme art. 6º, VIII, “a” e 
"c", do Decreto nº 48.843/23. Já para o órgão participante 
ou o aderente, é possível dispensá-la quando for realizar a 
contratação, desde que a ARP esteja com seus valores 
atualizados na forma acima mencionada (art. 8º). 
 
Para a prorrogação da vigência de ARP é 
necessária prévia pesquisa de mercado? 
 
Sim. É necessário confirmar se os preços registrados 
permanecem atualizados, por meio de pesquisa de preços 
realizada na forma do Decreto nº 48.816/23 (art. 20 do 
Decreto nº 48.843/23). 
 
Referência(s): Decreto nº 48.843/2023 
 
 
 
 
39 
 
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS  
Reunião de itens em grupo/lote  
 
 
Quando diferentes participantes de licitação 
para o registro de preços têm demandas 
heterogêneas em relação a determinados itens, 
é possível reunir estes itens em um único lote 
ou grupo de itens? 
 
Não. Para a licitação por grupo de itens no sistema de 
registro de preços, o art. 82, § 1º, da Lei nº 14.133/21 exige 
demonstração da “inviabilidade de se promover a 
adjudicação por item”, além da vantagem técnica e 
econômica. Embora o art. 82, §2º, da Lei nº 14.133/2021 
admita a "contratação posterior de item específico 
constante de grupo de itens", trata-se de medida 
excepcional e sujeita a requisitos legais cuja presença deve 
ser avaliada a cada contratação. Por isso, a admissão da 
possibilidade de contratação de item específico não pode 
ser presumida nem fazer parte da própria concepção do 
objeto e da formatação de lotes. 
 
Por exemplo, em uma licitação com três órgãos 
participantes, o primeiro demanda determinada quantidade 
do item A; o segundo, apenas do item B; e o terceiro 
demanda os itens A e C. Os itens A, B e C não poderão ser 
licitados em lote único. 
 
Referência(s): Visto ao Parecer nº 36/2024/SETD/ASSJUR
 
 
 
40 
 
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS  
Requisição de itens  
 
 
É possível contratar apenas parcela de um 
item de ARP? 
 
Quando a administração escolhe definir o objeto no 
edital como item, e não lote, unificando neste 
mesmo item bens e/ou serviços distintos e cindíveis 
(p. ex., a aquisição de veículo juntamente com 
serviços de customização do mesmo em viatura 
policial), a precificação deste item pelos licitantes em 
suas propostas também se dá de forma unificada e 
inseparável. Desse modo, não se mostra possível a 
contratação de apenas uma parcela do item com 
pagamento proporcional, ou, ainda, o pagamento 
total com renúncia à entrega de uma parcela do 
objeto, pois representaria medida antieconômica à 
Administração. 
 
Esta hipótese não se confunde com a possibilidade 
excepcional de contratação de item específico 
constante de grupo de itens em ARP, admitida pelo 
art. 82, §2º, da Lei nº 14.133/21. 
 
Referência(s): Visto ao Parecer SEPOL/ASSEJUR nº 169/2025–
JMCG 
 
 
 
41 
 
STARTUPS  
 
 
Nas contratações de soluções inovadoras pelo 
Estado com base na LC nº 182/21, aplicam-se 
subsidiariamente as disposições da NLLC e sua 
regulamentação à fase preparatória do 
procedimento licitatório? 
 
Não. Trata-se de modalidade especial de licitação, cuja 
fase preparatória se encontra disciplinada pelo §1º do art. 
13 da LC nº 182/21. 
 
Em caso concreto submetido à PGE, ausente 
regulamentação estadual, recomendou-se a adoção dos 
seguintes parâmetros mínimos: “(i) descrição do objeto, 
indicando-se o desafio a ser contratado; (ii) a aprovação da 
contratação na forma em foi concebida, pela autoridade 
competente; (iii) a estimativa do valor da contratação; (iv) a 
verificação da compatibilidade da despesa pública com o 
orçamento e a efetivação da reserva orçamentária; (v) a 
elaboração das minuta do instrumento convocatório e da 
minuta do contrato público para solução inovadora – CPSI 
e, por fim, (vi) o exame pelo órgão jurídico, com a prolação 
do parecer.” 
 
Referência(s): Parecer nº 25/2024 – ARCY; Parecer nº 
3/2024/PGE/PG15/COO-CSJ-APCBCA 
 
 